Yo no hablo, yo no exhibo ni oculto, pero de temas míos, viste, que tienen que ver con cosas muy íntimas, casi no.
Aunque sea escritoria, haya hecho tanta literatura conmigo, eso nadie conoce absolutamente nada.
El otro día una chica me hace un reportaje que viene al Florida Garden y me dice,
nos enteramos por Instagram que tenés cuatro hijos.
Sí, sí, bueno.
Bueno, la novedad es entonces, es por Instagram, es la primera vez que sale algo...
Por Insta... no, cuando era embajador, sacaron fotos de mis hijos y demás,
pero es el único tema en lo que yo no entro, que son cosas privadas, viste.
Spectacular.
Después es el resto de lo que vos quieras, hablamos.
De lo que sea.
Lo que te parezca.
Lo que dé, bueno.
Con esa introducción, entonces, doy la bienvenida al invitado de hoy, Jorge Asís.
Voy a hacer algo excepcional, que es que voy a arrancar presentando el equipo, porque hoy hay circunstancias extraordinarias.
Así que, tenemos a Agus Santoro, asistente también en producción, y ahora...
¿Cómo podemos decirlo? A digital positionment de cosas del canal, con todo lo que estamos
evolucionando como formato. Trinidad Rebord también, hábil hacedora de fichas e investigación,
la tenemos a Agustina Leunda, particularmente entusiasmada con esta nota, coordinadora
con la editorial, que también hizo esto posible, productor ejecutivo de este ciclo,
y a Tomás Islian, productor ejecutivo.
artístico, audiovisual y quiero decir una cosa particular para hoy también, yo no sé
si vos lo notas Turco, pero vos sos una referencia estética en Tom y Cisleán, si bien todavía
ese mostacho necesita, hay evoluciones en los mostachos para llegar a esa curva, esa
curva cultivada en años, está presente tu influencia, aunque tiene la complejidad de
ser armenio.
Y ahí, quizás, hay un conflicto en puertas.
No sé cómo os... Fraternidad.
Fraternidad. Claro, porque mi origen es sirio.
Y el origen es armeño.
Y yo, por ejemplo...
y a tíos armenios.
Ah, está todo bien entonces.
Fue una maravilla, un tío que me enseñó tanto.
Sí.
Kalaidjian, gran tipo.
Kalaidjian no puede ser más armenio.
Yo tengo muy buena relación con los armenios,
estuve en Edeban,
estuve en Edeban en la época comunista
y estuve en Edeban, capitalista también.
Nunca, no, no, miento, creo que tanto en la Ereban como en el país vasco es donde noté
más fervor y amor viste por la propia tierra, un orgullo por la identidad.
La primera vez que yo estuve en Ereván, yo, como producto de ese viaje,
yo escribí un libro que se llamó El sentido de la vida en el socialismo.
Fui invitado por una revista literatura y gazeta que publicaba seis millones de ejemplares.
Y ahí, en esa revista, me publicaron dos artículos sobre Malvinas,
escritos en el año de la guerra de Malvinas, en 1982,
que yo era una especie de estrellita en ese momento en Buenos Aires,
fueron los dos, tres años míos, de gran hegemonía después de Flores Robada,
y me invitaron,
Tenía un gran amigo ruso que, no sé si era de la KGB, creo que no,
pero que era cineasta y estaba acá en Buenos Aires.
Fui, anduve por Moscú, San Petersburgo, Leningrado en aquel momento,
me piden conocer una república.
Y me dan elegir.
y entre esas repúblicas socialistas soviéticas
estaba la república socialista soviética de Ucrania.
Podría haber elegido Kiev, que en ese momento...
Bueno, te digo, te pongo de Ucrania porque es lo que pasa en la actualidad, ¿no?
Sí, es cierto.
Bueno, no te olvides que ya Ucrania...
Un ucraniano había sido secretario del...
prácticamente el hombre fuerte de la Unión Soviética, que fue Nikita Khrushchev.
Para que me piden qué ciudad quería ir, qué lugar, y yo pedí Armenia.
Era emocionante.
Y una maravilla.
Fue un viaje de en Lobosibirsk.
la Siberia, a Ereván, y en la comunicación interna que tenían los amigos Bolcheví que decían
ahí va un argentino que tiene problemas estomacales porque eso la verdad venía comiendo muy mal
y me recibieron los armeños, que vos no sabés lo que era, en ese momento me recibieron
en una casa que hacían un corderito
que yo digo, ¿dónde está el corderito?, y tenían un corderito y lo hacían bajo tierra y una calidez,
unas ganas, y todos los brindis, todos los brindis terminaban muertes al turco, todos los brindis.
Sí.
Y a veces...
Eran seis, siete personas y casi había un homenaje para cada uno de los presentes.
Tenías que brindar y yo diría ¡Muerte al turco!
Con un conía carmeño, que no sabe lo que es el conía carmeño.
Ahí te la jugabas y brindabas muerte al turco, me imagino.
Y claro.
¿Por qué?
Y yo, para acuerdo, porque todos me decían turco, a mí se enojaban.
Pero no, los armenianos. Y estuve ahora, estuve hace cuatro meses en un muy lindo viaje.
Sabes que te escucho hablar y a mí lo que me pasa es que vos caminas una cornisa,
que yo creo que son las pasiones de mi vida, o sea, son lo que más me interesa.
Vos oscilás en el péndulo entre, para mí obviamente, entre la política y el arte.
y logras algo que es un análisis político, por supuesto,
y hay análisis histórico, de correlación de fuerzas, de análisis sociológico, de todo,
pero hay arte, hay poesía.
Siempre hay arte. Siempre está el arte en un sentido narrativo que solo lo utilizo, digamos,
Cuando hago periodismo, o cuando hago literatura, la entrega es la misma, yo quizás es una disciplina distinta.
Pero lo trabajo como si fuera un cuento, el texto, el análisis político, si vos querés.
A veces sale mejor que otras, pero por supuesto que hay un bagaje cultural, creativo,
que es el que me interesa más, ¿no es cierto?
¿Y cuál crees que llegó primero a tu vida?
O sea, ¿vino primero la política o la literatura, por ejemplo?
Yo soy un profesional de la palabra y yo me resignifico.
Yo parejo el peronismo en esto, siempre me resignifico, siempre puedo aparecer de alguna forma nueva.
Mutado.
Claro, mutado.
La mutación es una característica de mi vida, siempre yo.
Yo entré a la literatura de casualidad.
A ver.
Y sí, de casualidad, porque yo era vendedor domiciliario.
se sabe y está en mis libros y demás y por mis conocimientos de vendedor llegué
una vez a ser está contado en flores robadas en los jardines de kilmes
director de relaciones públicas del instituto argentino de ciencias que
hacía
cursos de literatura dados por escritores que eran todos un fracaso hasta que me
buscaron a mí porque una chica que trabajaba yo en ese momento estudiaba
periodismo decía que iba a la facultad pero
instituto privado de periodismo que me permitía salir de Villa Domínico
tres cuatro veces por semana y venirme al centro
Y me ofrecen, como yo era vendedor, me ofrecen a ver si podía atender este curso de literatura.
Y hice una o dos cosas y se llenó el curso de gente.
Fue una de las veces que gané dinero más fácil en mi vida.
Me dijiste acá hay algo entonces.
No solamente acá hay algo, conocí unos personajes extraordinarios que eran los que daban los cursos.
más los cursantes, yo escribía, pero escribía, versos, cosas más o menos de barrio,
algún poema para ver si podía seducir a alguna chica, cosas de jovencito.
Y cuando llego ahí, empiezo a conocer unos tipos queridos, Conrad Olané-Roxley,
paso de almirosa, a bailar o tocar.
Isidoro Blandstein, no, tipo del carajo, que uno sabe lo que era,
qué bueno sería ser como estos tipos, yo pensaba.
Y ahí es donde yo empiezo a mentir que escribo.
Razón por la cual yo me hago escritor para justificar mi mentira.
De pronto...
Se me pasó y escribí. Si vos querés, demás.
Y yo siempre cuento una historia, cuando la cuento casi me quiebro,
porque es una amiga mía que se suicidó la señora Marta Lynch,
una escritora que casi hoy es una escritora muy poco reconocida,
pero cada vez que publica una novela,
era un acontecimiento cultural, la señora Ordoñez,
el cruce del río, una novelista, y aparte muy mundana, muy centro ella,
y pide a todos los cruzantes, anónimamente,
que pongan algo de lo que ellos escriben para ver qué material tenía y yo ahí le meto
de contrabando un cuento mío
que se llamaba y está publicado Quiero Retruco.
Ella, una especie de salita de profesores que había que una cosa así. Dice estuve viendo el material
dice más o menos ahí algunos temas interesantes dice
pero hay un monstruito
que yo no sé quién es, un monstruito que si escribe y sigue escribiendo
va a dar mucho que hablar en la literatura argentina.
Por supuesto, ese monstruito nunca le dije que era yo, nunca le dije que era yo.
Después hablábamos de colega a colega, tuvimos algunas diferencias alguna vez.
Nunca se lo dijiste, al fin.
No, nunca, no se lo dije, no se lo dije.
Y quiero retruco.
Un cuento que empieza, mira, yo tengo una memoria atroz.
Los muchachos se quedan jugando al truco y los dejo porque no soporto
verlos vivir, verlos mintiendo, porque la vida no es más que eso,
una parretida de trucos donde triunfan los que más maña se dan para mentir.
Eso escribe un pendejo de 19 años, 20 años tenía yo.
Y ese Tiro y Retrucos está publicado, incluso en todos los cuentos de la manifestación y demás.
O sea que ahí sacaste un galardón íntimo del monstruito.
Del monstruito, del monstruito y...
Y ahí empecé a escribir desesperadamente y todo mezclado,
como una especie de depósito sociológico,
porque yo era vendedor domiciliario,
había hecho una empresa,
quería hacer mucho dinero,
este, era un muchacho de barrio,
este...
Y empecé a escribir de una forma desorbitada.
Por eso digo, me puse a escribir para justificar una mentira,
yo cumplo hasta con mis mentiras.
Bueno, una simulación exitosísima.
Cuando me quise acordar ya estaba.
Eras un escritor, ya estaba consumado.
Ya estaba, ya estaba.
Uy, tengo que sacar un libro nuevo, porque ahora hago esto, escribo.
Ahora escribo y bueno, pues todo tan de rápido.
Imagínate que yo publico mi primer libro serio, digamos,
es la Manifestación de 1971.
El día que salió, o sea, 50 años, el último 29 de diciembre de 2021,
que se cumplían 50 años, tampoco dije absolutamente nada, como si no hubiera pasado nada.
Y después digo, ¿sabes qué?
50 años. Hace 50 años que publiqué La Manifestación. Cuentos que todavía se leen.
Cuentos que están en todos los cuentos. Después publicó Don Abdel Salim.
De tu viejo, ¿no? Mi viejo, porque en realidad yo pude empezar a escribir, si vos querés,
como para justificar la mentira, casi que es una pose que vos lo decís.
una frase que casi queda bien.
Te puedo contar otra que queda bien,
que era para decirse uno a los iguanalistas.
Yo empecé a escribir novelas para entender a mi viejo,
porque Don Alvarez Sarín era mi padre.
Y a ese muchacho de quiero retrucos,
le creció un barrio, una familia, un padre,
y todo mi primera época...
Vos hablás de mutaciones, es el primer asís, entonces,
es esa búsqueda.
Ese es el asís.
Es el vendedor que se convierte en escritor.
Hermoso, capitulazo.
Que se convierte en escritor.
Viajes siempre en mi vida.
hay desplazamientos, viajes.
El desplazamiento Villadomínico-Capital,
era un desplazamiento sociológico, eran 14 kilómetros,
pero vos estabas en un barrio donde decías,
me tengo que ir a la capital.
Claro.
La capital era...
El viaje al centro.
Tomarse el colectivo,
y a veces con alguna novia tomarse el colectivo
para ir a un hotel, alojamiento.
de la capital, que era la Constitución, a donde vos creías que era la capital, ¿no es cierto?
No importa, hay monomito ahí, vos sos transformado, viajas al centro y vuelves.
Después tengo toda esta etapa que te digo...
que no es que tenga un discurso armado, pero en realidad yo separo mi obra
de acuerdo a las circunstancias institucionales de la Argentina.
Toda la primera parte de mi obra, que empieza en 1971 con la manifestación,
sigue Don Abdel Salim, 72,
74, la familia Tipo, y los reventados que tengo la primera mención,
Casa de las Américas, La Habana, Cuba. ¿Sabés lo que era eso en 1974?
Tener esa cucarda.
Hasta el 76.
por supuesto en toda esa primera etapa estaba una militancia de izquierda que
asumo, yo fui miembro del Partido Comunista durante unos cuantos años.
¿Vos arrancaste orgánicamente ahí?
En el Partido Comunista, sí.
De pronto en el colegio secundario
Cuando yo estudiaba en el colegio secundario había toda una onda nacionalistona, taquarense.
Taquara, claro.
Claro, pero que no, yo no entré, pero teníamos que ver esa cosa, San Martín, Rosa Perón,
toda esa cosa, íbamos a lugares a salto donde se tomaba una bebida horrible que se llamaba
Lágrima de Indio.
todo el mundo tenía así como... ¿Bebían lágrimas de indios? Lágrimas de indios,
había una bebida que se llamaba lágrimas de indios. ¿Y qué te generaba eso vos?
Todos los muchachos tienen amigos que tienen bandas de rock, había bandas de
folklore, porque era una cosa...
que tuvo que ver con la época, pero yo empecé a militar en el Partido Comunista.
Y fue medio como contestatario a eso, o sea, si están tomando lágrimas de indio, me voy al PC.
No. Algo de eso, con la lágrima de indio es la etapa, te diría, secundaria, de colegio secundario y demás.
En la izquierda, que de pronto uno no sabía, el aire te depositaba en la izquierda.
Era un momento...
vos encontrabas a alguien en una reunión, en una fiesta, y la pregunta era
¿con quién te analizás?, ¿dónde militás?
Era otro mundo, había una...
lo natural
era
tener presente y estar
bien ubicado y con la
certeza de un futuro
revolucionario próximo
que en mi caso me sorprenden era el PC
Si no hubiera estado en el Partido Comunista, seguramente hubiera tenido una militancia
próxima a la persona que entrevistaste últimamente vos también, y en ese momento
la presencia del pesete hacía casi un demasiado maduro.
¿Por qué? Claro, porque el Partido Comunista tenía...
Era serio.
...una cosa de reformista.
muy tomada en joda por todo el resto de la militancia,
casi como si fueras un blando en aquel momento.
A mí, el Partido Comunista me sirvió mucho el marxismo, te diría,
hasta como interpretación.
Como lente de análisis.
Claro, vos hoy lees algunas cosas que tienen que ver
con mi manejo de la dialéctica en alguna obra
y que me parece que viene de aquellas lecturas tempranas
en un pibe que estaba deseoso de recibirlo de todo.
Pero bueno, la primera etapa concluye en el 76,
que viene después la segunda, que es...
La que comienza en la Argentina en 1976, que paradójicamente me instala a mí, lo más alto, porque yo publico mi novela.
Eso es Flores Robadas.
Flores Robadas en el 80 ya, ¿no?
Ok.
Que eso viene la etapa, si vos querés del éxito, el otro escritor.
Pero le escribís en dictadura, vos estás escribiendo.
Pero claro, la resignificación es que ese escritor se convierta en periodista.
Y no solamente me convierto en periodista, me representaba oberdán Roca Mora.
Yo era oberdán Roca Mora. Durante años ni siquiera me identifiqué como Jorge Aziz,
porque sabía que Jorge Aziz, ese Jorge Aziz había quedado apartado en el 76.
Y, silenciosamente, en aquel momento donde el proceso no tiene plazos, tiene objetivos
y demás que vos te parecía que había militares, desesperadamente me puse otra vez a escribir,
y muchísimo, y escribía.
un bulincito que tenía en Almagro, después lo tuve que alquilar, ese bulincito de Almagro,
escribía mismo en la redacción, ya a la mañana, la etapa mía de Clarín, iba a escribir novelas,
y escribía lo que iba a ser después, flores robadas, carne picada, las calleros, caballos muertos y canguros,
que eso marca la segunda parte.
que la que viene con él es éxito y tantas cosas.
Ahí en esta segunda, Dicho sea de paso, Flores Robadas,
tiene para mí lo que es la dedicatoria más estremecedora que leí en mi vida,
que es Aroldo Conti, In Memoriam, con signo de pregunta, ¿no?
Que es...
Lo único que yo podía hacer por mi gran amigo Aroldo Conti.
Es impre...
Otro tipo que me quiebra, si yo lo recuerdo.
Claro.
Es que...
Era un amigo.
Conti era un amigo.
Y era un problema porque yo cuando estaba con Conti ya no era comunista, ya ni siquiera era izquierda.
Yo estaba en un pozo de septicismo atroz que se ve en mis libros, se ve también en parte de Flores.
tuve la suerte de ser su amigo, ¿sabes?
Bueno, supongo que la sensación es que nada nunca alcanza, ¿no?
Pero es un honor para mí ser honrado con esa dedicatoria que es de vuelta.
Es el vértice entre política y arte.
Es muy poderosa, en serio.
Yo recuerdo, lo leí, me estremecí.
Dije de ese... y en dos líneas, en una baldosa.
Es...
Bueno, insisto, poderosísima.
Hay algo igual de esta mutación que creo que, o sea,
Tiene que haber sido mucho más grande que esto que estamos hablando acá.
¿Haber pasado del Partido Comunista a redactor en Clarín?
¿Ahí hay una operación subjetiva? ¿Ahí hay algo que pasa?
¿O no? ¿O no sucede nada?
Sí, sí que había algo que pasase. Sabía que yo, digamos,
también mi ingreso a Clarín tiene que ver con la magia,
con el azar, con lo que era. Yo me iba de la Argentina.
contado, esto está contado en el libro diario de la Argentina. Yo me iba de la
Argentina, pensaba irme a Brasil, había publicado
cosas reventados en Brasil, pensaba irme y yo
voy a despedirme de Fernando Sánchez Sorondos, llevo algunos ejemplares míos de
mi libro para irme.
y estaban en ese momento armando el concurso Clarín Sudamericana
y dicen, yo digo, que lo saludaba a Sánchez Orondo,
le dicen a Sánchez Orondo, está Jorge Aziz,
y apareció un típico, ¡Jorge Aziz, dónde está, lo quiero!
Y al día siguiente me llaman para ir a Clarín.
Llegué como dispuesto a quedarme a barrer,
y en 20 días era Obertán Roca Mora.
Eso, ¿qué es la construcción Obertán Roca Mora? ¿Qué es?
Obertán Roca Mora, que es el negrito Roca Mora,
es personaje de mi novela Los Reventados.
Y Obertán era un nombre que me gustaba,
que tuvo que ver, habían secuestrado Obertán Salustro.
Y publiqué un libro, en 1972, como Obertán Roca Mora,
que se llamaba Cómo Levantar Miras.
un libro con el que viví un año, un año y medio,
un año que yo no tenía ganas de andar por la calle vendiendo cosas,
y escribí un libro en un día que es...
En un día.
En algunos lo tienen, sí, sí, sí.
¿Cómo levantar minas por la roca mora?
Por la roca mora.
Sí, sí.
¿Y funcionó?
No solamente.
Lo prohibieron.
¿En serio?
Lo prohibió.
Se prohibió.
Estaba en la lista de los prohibidos.
A veces parecía también...
¿O verdán rocamurí?
¿Cuándo se empezó a trabajar en Clarín?
mi manera de reivindicar eso, ¿verdad, Roca Mora?
Yo no podía firmar en ese momento por distintos temas, no correspondía que
ese Jorge Asís que estaba en una lista de escritores de la subversión marxista,
y tenían la condecoración cubana.
¿Condecoración cubana, encima?
Estaban marcadas.
Todas estaban. Por eso te digo, es casi un festival ideológico.
Acordarme de todo eso, porque se mezcla el éxito, el laburo,
los años de Obradán Roca Mora, las cosas que yo hice en Clarín,
que sí, yo he estado...
40 días en un auto de carrera, corrí a un auto como navegante, el auto que tenía
que llegar o llegar, que era de Bordeaux y Fangio.
¿Corriste con Fangio, como verdad, en Rocamora?
Corrí, corrí, corrí, sí, corrí, salí con...
Pero todo esto está contado en el Buenos Aires, verdad, en Roca Mora.
Pero Jorge, ten en cuenta que acá hay nuevas generaciones mirándote que no saben esto.
No saben qué es eso, verdad, en Roca Mora.
Capaz, si los sapores no saben qué es fangio.
Sí, puede ser, puede ser.
Pero yo me sorprendo porque la verdad tengo una relación con los jóvenes
que a mí me reconforta, te digo.
Porque siento, a ver, es muy como presentártelo sin quedar como un patán o el colmo del ego.
Siento que yo soy reivindicado por los hijos y casi te diría a veces,
hasta los nietos de los que me negaron y me combatieron.
Hermoso.
Eso es una banadilla.
Porque tengo...
Demostraciones cotidianas de esto que te cuento.
Y aparte, todas estas cosas que yo te cuento así, medio locadamente.
que no sé por qué surgen, porque yo casi de mi pasado ya no quiero hablar,
porque tenés que explicar muchas cosas, el origen, la calle, el barrio,
la izquierda, el éxito, el éxito que nunca se pudo disfrutar,
porque yo no podía disfrutar de mi éxito.
¿Cómo es eso? Por favor, desarrolla eso.
No podía disfrutar de mi éxito porque era una etapa indigna, ¿entendés?
eran los años del proceso militar.
Yo termino mi novela en el 78,
la publico recién en el 80.
Ya era otro momento del proceso,
pero vi en ese éxito, en ese momento,
que está todo publicado en distintos medios y demás,
donde empiezan a ser objetos de polémicas,
También tenés que hablar de un tipo que tenía treinta y pico de años,
se llevaba todo por delante, habré metido patas y habré tenido actos de soberbia,
atroces, pero fueron momentos muy difíciles, por lo que era la Argentina.
Está todo contado, qué sé yo, tenía escritores que yo más o menos admiraba
y de pronto uno aparece y te dice que sos el éxito del nazismo, y otro declara...
Gente que vos admirabas, que de repente te...
Que tenían que yo era el éxito del nazismo, que mi literatura era neo-fascista.
Todo esto que te cuento, todos lo saben y está contado.
De los momentos feroces que yo pasé cuando...
Voy a presentar un libro mío afuera, en Europa, y casi había movidas para...
Para impedirlo.
Para hostigarlo.
Y después viene el otro momento, que también está contado.
Yo tengo un libro que se llama Cuadernos del Acostado, que vos sabés.
Sí, sí, Turco, pero no te enojes. Recordá que es para la gente que no lo sabe.
Bueno, para la gente que no sabe. Después de todo ese éxito,
y de toda esa cosa que fue Feroz,
Felizmente, años después de Malvinas, cambió el país,
viene el tema en que yo me quedo solo.
¿Por qué? Bueno, pasó el tema del fenómeno Asís,
me habían aniquilado de afuera, broncas adentro,
yo me voy del diario, me voy mal.
me voy con broncas, publico mi novela del diario de la Argentina,
que fue atroz y que eso es objeto también de mitificación, de cosas, el turco,
y después, a partir de 1983, 84, yo dejo de trabajar en perfil,
y pasan seis años donde yo no tengo nada que hacer en la Argentina, y famoso.
Que eran los años en que yo vivía de repercusiones de ese pasado,
publicaba algunos libros pero ya no tenían, por supuesto, el eco, o no se publicaba.
Eso no te vuelve loco, eso.
Para nada, y eso tiene que ver con cosas que ahora todo el mundo quiere negar, pero...
En aquel momento era la época de Alfonsín.
Y no era que los tipos...
Eran mis lectores.
El problema es que no sabían qué hacer conmigo.
Porque estaba la novela de Clarín.
Y no había que irritar al monstruo.
Razón por la cual no...
no había un lugar para trabajar,
no solamente para trabajar, un lugar para aparecer, ¿entendés?
No es victimización, es real, y yo lo que hacía, ¿verdad?
Vagar por Buenos Aires, tenía un par de amigos,
me bancaban, tomaba café,
porque no te podías quedar todo el día en tu casa.
Hubo un año entero que lo único que lo utilicé fue para planificar
mi partida del año siguiente, y bueno, fue en años que todo está contado en cuadernos del acostado.
Y algunos libros que publiqué también en esa época, partes de inteligencia,
cuando me doy cuenta que me seguían.
Mi novela sobre los servicios de inteligencia, que es una novela
Después, cuando pasó, si vos querés toda la época del acostado, fue mucho más leída y valorada.
Y de ahí, como salgo, salgo también por la política.
Me resignifico nuevamente del exitoso al caído, al que se recupera,
y termino con un tratamiento de su excelencia como embajador,
en Francia, digamos, todas cosas que son, después si vos querés objeto como de mitificaciones,
por los cambios, por las cosas, y acá le tenés que incorporar el otro factor, el menemismo,
que es para...
Pero ahí hubo una reivindicación o no, a vos, ahí estabas en primera.
Sí, sí que estaba en primera, pero con una relación bastante difícil con la cultura, porque también...
El tema político también es apasionante y está muy contado.
A mí me apasiona la cultura menemista, si es que me encantaría hablar de eso con vos,
porque yo soy nacido en los 90, entonces yo no puedo no pensarme como influido por cultura menemista,
lo cual al interior del espectro nacional y popular, para decirlo rápido y pronto si se quiere,
Es todo un tema y yo veo un montón de cosas de ese proceso, de ese Mene Mismo.
Y vos fuiste Secretario de Cultura.
Pero eso fue, el Secretario de Cultura fue lo menos importante de lo mío en el Mene Mismo.
Mira, si a vos te interesa este tema, era maravilloso.
¿Por qué de pronto yo me sorprendo defendiéndolo a Mene?
en 1988, 1987, 1988, cuando Menem empieza a decir que quería ser candidato a presidente,
que estaba tan interesante, con esa ropa brillante, las patillas, todas esas cosas muy locas.
Y yo me sorprendo defendiéndolo a Menem. Lo atacaban desde la izquierda. A mí me atacaban
desde la izquierda.
lo masacraban desde la derecha, a mí también, masacraban desde la derecha,
y de pronto, sentía como que me divertía al bancarlo por lo que generaban el otro.
Ha divertido.
¿No es cierto?
Hasta que el 3 de marzo de 1988,
¿Por qué te me acuerdo tan exactamente? Porque yo nací el 3 de marzo.
Y los 3 de marzo yo los celebraba en la embajada de Marruecos,
porque era un aniversario del rey de Marruecos.
—Pectacular. —¡Una maravilla es!
Y siempre que nos encontrábamos con Menem, ¿dónde lo conozco yo a Menem?
—Tiene que ser por ahí.
Yo Menem lo conozco cuando yo soy actor de cine, improvisado, llevado por Haroldo Conti y por Azarquís,
y filmo una película que se llama La muerte de Sebastián Aracha y su pobre entierro,
en 1971-72, cuando...
El loco de Aroldo Conti, que me creía mi capacitado para hacer cualquier cosa, era el guionista, estaban en La Rioja, en un pueblito que llamaba Patquía,
se les muere un actor en plena filmación, no tenían un mango, no sabían cómo hacer,
se caía el proyecto al demonio, que se dice, ok,
y le dice a Roldo Conti, a Nicolás Sarkis, el director,
¿y si lo ponemos al turco así?
Ya fue, mandalo al turco.
Ese hombre tiene una barba que se dice, terminé en Patquía.
Y ahí es donde lo conojo Menem,
porque Sarkis también tenía el proyecto de hacer Facundo Quiroga.
¡Oh!
Pero era mucho más loco el proyecto. Quería que Facundo Quiroga fuera hecho por Menem,
que en ese momento era gobernador.
¡No, no! ¿Cómo no se hizo eso?
Te cuento, te cuento. La génesis de todo esto, bueno...
Y Menem venía a Patquía, un pueblito que está entre Chilecito y La Rioja,
que todo el brillo social era un micro de una empresa Monticas
que pasaba por un barcito que había en la ruta y decía,
15 minutos para Gramo Empatquía,
que era un lugar que tiene un cruce de vientos maravilloso,
y ahí se filmó esa película con Luis Abeil y Jorge Asís.
que ganó premios en Europa.
Buenísimo, buenísimo.
Nicolás Sarkis es un cineasta de culto.
Claro.
Un cineasta que hizo palo y hueso,
muchas cosas, bueno.
Y Conti era el guión, era un estilo rulfiano,
era la onda latinoamericana y demás,
y lo hicieron en Patquilla.
Ahí lo conozco a Menem, yo.
¿Qué Menem era ese?
Era el menengobernador de La Rioja, que venía a saludar a los muchachos que estaban haciendo una película.
El paisano Zarquís, y el otro paisanito era yo, que fui a ponerle el hombro a Zarquís y a Conti, ahí lo conocí.
Y después...
Los 3 de marzo.
Siempre que lo veía Menem, Menem estuvo preso pero cuando salió, alguna vez que hablamos y nos
sentamos juntos el 3 de marzo en la Embajada de Marruecos y le digo, te voy a atajar algunos
penales, dale Jorgito, si no te voy a atajar algunos penales.
No puedo creer que fue en la embajada de Marruecos la conversación.
Es una escena espectacular.
Al día siguiente estuve en el lanzamiento de su campaña y me subí ahí,
y se me dijeron que no me bajé más.
Y era muy divertido.
Era muy...
Había una...
En la peripecia del semenismismo,
si vos querés el estado de Popeya,
fue la interna menemcafiero de los 88,
que seguramente los muchachos que ven algunos deben...
conocer algunas cosas de lo que fuese interna, fue la última gran interna del peronismo,
que fue, bueno, para mí una gran experiencia política total, lo que aprendí en esa campaña,
no se podía creer. Y a partir de eso, el menevismo, cuando te dicen, estamos en condiciones
de darte una embajada.
Voy a decir acá, me destacan y también me dicen, para Huaca no hay nada.
Claro.
También no te olvides que seguía el espectro de Clarín, el estigma de Clarín.
Pero sinceramente, métete el Clarín donde quieras.
Yo me fui a París.
Estoy en París pasando la espectacular.
Y ahí pasó, no sé si pasando la espectacular.
Ahí empieza otra etapa de mi vida, que es la que acá menos interesa.
¿es funcionario?
Pero estaba en el exterior y escribía, haciendo lo mío.
Retiré toda mi obra de circulación.
Todas esas cosas.
que ya estamos llegando más a una época más cercana, todos los noventa.
Y ahí, en eso, o sea, la política cultural del menemismo,
o sea, si vos fuiste secretario de Cultura,
¿fue un diseño, hubo una decisión?
O sea, si uno tiene que definir, o menos, me importa menos definirla,
si uno tiene que intentarla.
El menemismo fue el último,
por no decir probablemente único,
proyecto capitalista que hubo en la Argentina.
Proyecto de una sociedad con una vocación estratégica que podrás discutir,
pero que fue el último tipo que intentó verdaderamente
una reconciliación nacional, que a mí no sabés lo que me costó,
porque yo estaba en Europa,
Bueno, la reconciliación nacional que proponía el Mene Mimo,
te puedes imaginar que no era del agrado de mucha gente.
¿Y a vos te quedaba incómoda?
Y a mí no es que me quedaba incómoda,
lo que pasa es que estaba en un lugar
donde era casi absolutamente imbancable.
Y yo sí estaba convencido que...
Con Menem, hoy, lo que hoy se denomina grieta, no hubiera existido.
Menem intentó hacer otra cosa.
Ahora, como todo en la Argentina, todo después termina mal.
Ahora empieza Menem a ser un poco más revalorado.
No está, está muerto.
Ya alguno se atreve hasta...
evocarlo, si vos querés, poniéndole un rol en la historia que en su momento se
negó. Hoy no solamente está Javier Milei que dice que fue el mejor presidente o
tiene sus motivos. Hoy aparece Macri. Hoy Macri se atreve a hablar bien de los
noventa, cosa que no hizo.
cuando fue presidente, por distintos temas, y de pronto Macri, que estaba destinado,
Macri es un producto del peronismo menemista, y los peronistas estaban, los
peronistas que no estaban, digamos, en una situación muy, muy, los que estaban más
a lo que se puede decirlo.
procapitalistas, y demás estaban, lo miraban, y Macri se preparaba para ser candidato del menevismo,
del peronismo en la realidad.
Quien lo hace político a él es Ramón Puerta.
La primera vez que yo tengo una entrevista con Macri fue para explicarle temas del peronismo de la capital.
El cambio lo hace después.
Acertadamente, si vos querés, desde el punto de vista político para ganar, es Gualeguaychú.
Claro.
Cuando se alía con lo que estaba en contra de lo que pensaba el anterior.
Casi fue un garrochazo importante que se pasó, el que mandó él en Gualeguaychú.
Ahora Macri, ahora revalora.
Algunas cosas, por ejemplo, revalora lo que es tener un ministro de economía.
Vuelve hoy la figura del ministro de economía a tener fuerza.
Sin ir más lejos, el amigo Masa hoy, que lo traman como superministro,
en realidad no es superministro, es un ministro...
que adquiere el rol otra vez de ministro que tanto Kirchner como Macri
te evaluaron en su momento porque nadie quiere tener un ministro de economía
y menos si es exitoso y fuerte, porque por supuesto claro que te va a competir
en poder.
El ejemplo era Fernando Enrique Cardozo.
Después de Fernando Enrique Cardozo.
que en realidad Fernando Enrique Cardozo también tuvo mucho que ver,
tuvo cierta influencia de lo que fue el Domingo Cabaro de acá,
un ministro de Economía muy importante, es un eventual candidato a presidente,
pasa con Emanuel Macron, Emanuel Macron era ministro de Economía,
terminó presidiendo, tenés Sedillo Ponce de León en México,
tenés el actual boliviano.
Kirchner no quería saber nada, tenía un ministro de Economía
y empezaron a fragmentar lo que es el Ministerio de Economía.
Terminaron con la economía porque lo que era Caballo en los 90
manejaba lo que son hoy siete u ocho ministerios.
Y por supuesto que tenía también influencia en el Banco Central,
en los impuestos, en la FIP ahora, y lo que pide Amasa es lo más natural
que tiene que pedir un tipo que verdaderamente quiere hacer
una política homogénea y concreta.
Así que no le atén las manos.
Y lo que no podés es parcializar, en la Argentina está todo parcializado,
la verdad está parcializada, son diferentes verdades.
que confrontan. Es muy difícil hoy buscar la verdad, la verdad verdadera, la real,
porque son todas verdades que pugnan y que es muy difícil hablar con la verdad hoy.
Casi te diría que te tenés que anotar en algún cuento.
Hoy, por ejemplo, que se yo, hoy que tenemos un momento político interesantísimo,
tenés un oficialismo
que se encarama en la aventura de fortalecerse y de reaccionar.
Y luchando contra sí mismo, además.
Que este tipo...
en coincidencia, justamente, con el inicio de un juicio que es una hoguera colectiva
sobre la Presidente, o la vicepresidente actual, que no puede defenderse.
digamos, el juicio este que arrancó ayer y que entusiasma tanto
a todo lo que significa anti-peronismo, anti-quillerismo,
en realidad te diría que es una exaltación de las tergiversaciones
y donde no podés hablar con la verdad,
porque no puede defenderse con la verdad nadie del quillerismo.
porque tienen que aceptar que, la verdad, el gran líder,
Néstor Kirchner, fue un líder de culto
y fue un fenómeno recaudatorio.
Fue un fenómeno recaudatorio muy importante,
muchas veces, si vos querés, al borde del delito.
Pero creer, como puede creerse hoy,
que la doctora, que es Cristina, era...
de la asociación ilícita, pero eso es un disparate.
No solamente es un disparate, sino que es un atentado
contra la realidad histórica.
¿Que alguien pueda creer que en el 2007, 2008, 2003, 2004
tenía algo que ver con las decisiones de Kirchner la doctora?
Y la doctora no puede decir nada, no puede defenderse,
porque no puede...
decir la verdad de lo que tiene que ver con lo que era su marido.
Y es muy difícil meterse en esa historia porque lo querés pintar como lo que no era.
Y si vos lo querés pintar, si vos lees churrasquito, por ejemplo,
el churrasquito está más o menos eso desarrollado.
¿Vos a Soraya le decís cómo es? Porque Soraya tiene un epíteto, que no recuerdo ahora,
pero es algo como olvidadora compulsiva, algo así, lo estoy parafraseando, no es exacto.
Puede ser, mira, acá en lo que está, y es un trabajo sobre Perón y Mimmo,
Es una novela, es una novela, pero de pronto hay muchas señales
de lo que yo verdaderamente creo de esto, ¿no?
A ver, y al margen, ya no hablo de churrasquitos.
La doctora es presidente por Néstor Kirchner, el furia,
pero no hace una buena presidencia por Néstor Kirchner, el furia.
Porque Néstor Kirchner tuvo dos grandes errores.
El primer gran error de él fue no haber ido por la elección en el 2007.
cuando tenía a todo el país en el bolsillo,
tenía los medios de comunicación que hoy le tiran,
los tenía, pero a su merced hacían la cola para celebrarlo.
Él deja a la Presidencia como con un 75%, 80% de aceptación,
pero cuenta el que escribió la Marroquinería Política,
que yo contaba exactamente lo que era ya en el 2005-2006, ¿no es cierto?
Ahora, el primer error de él es no ir por la reelección.
Algunas cosas se le escapan directamente.
Y el segundo error fundamental fue morirse.
Fue morirse.
porque él tenía que resolver ese enorme quilombo que había dejado.
Y él se arrepiente en el 2007 de no haber ido por su reelección.
Y la primera denuncia de lo que tiene que ver, que se hace la coalición civil,
que lo hace Carriolla en el 2008, cuando había hecho todas las tropelías ya,
cuando había que ser loco para publicar la marroquinería política,
cuando se reían de mí porque decían, ahí viene la oposición,
porque yo contaba, yo tengo un problema con la verdad.
Y la verdad es que ese gobierno era lo que yo contaba también en la marroquinería política.
es que todos, en su momento, porque no hubo un presidente como Kirchner que tuvo tanta protección periodística,
enorme protección periodística, era muy difícil establecer alguna línea crítica real, ¿no es cierto?
Bueno, el tipo no va por la elección,
¿Vos creés que ese no ir tiene que ver con un exceso de ambición en esa continuidad de alternancia?
¿Ahí se asusta el resto?
No, es información.
Él no va porque él consideraba que un país como la Argentina no es para pato rengo.
Que en el segundo año de...
de una reelección, ya todo el poder se evapora.
Siempre te toman el pulso, digamos, el segundo, ¿no?
Fue una equivocación de él.
Una equivocación de él que él...
él intentó ver si podía generar
lo que había generado en Santa Cruz,
la reelección indefinida.
¿Y por qué no?
podía hacerlo y cómo intenta lograrlo, en misiones con la elección de Rovira se llamó
un plebiscito para ver si podía darle otro periodo más a Rovira en misiones.
Hay un solo tipo que se aviva.
gran desconfiado, que conoce muy bien el peronismo,
Francisco, que le pone al obispo Piña,
y ahí es donde pasa a ser Francisco el enemigo público del kilerismo.
Porque lee eso.
Porque se da cuenta y porque le obtura esa posibilidad.
Yo no sé qué hubiera pasado, esto es directamente de hacer una historia de ficción,
pero si Kirchner seguía en el 2007, él resolvía todos estos líos.
Todo lo que dice el fiscal Luciani, de lo que se abre y que se va a hablar,
y que yo te digo dos o tres semanas más pasa un plano secundario, porque...
En el fondo, no importa tanto, no importa tanto desde el punto de vista político
y casi te diría, en un país donde pasan tantos escándalos,
en tres semanas más lo que pueda decir el fiscal importa menos.
Pero todo lo que dice, tal vez es cierto, en gran parte es cierto.
Pero la jefatura de la asociación ilícita no son hereditarias.
Eso casi te diría, hasta en el mundo del delito,
es una profanación creer que muere un mafioso
y es la esposa del mafioso, la capitana y la jefa.
Pero ella no se puede defender,
no se puede defender porque no puede asumir.
Todas esas cosas ocurrieron, y que por supuesto que no tenía la menor responsabilidad.
Y cuando veo que te ponen como prueba un WhatsApp...
Limpien esto. Y claro que tenés que limpiar eso.
¿Cómo no lo vas a limpiar?
El WhatsApp va a razonable el mundo.
Tenés que limpiar.
Pero el problema es que ¿qué le estás acusando?
Si en el fondo lo que estás haciendo es un juicio a un muerto.
A un muerto que cometió el error de morirse, que si no se moría,
con su gran concepción recaudatoria de la política podía haber arreglado su situación y dejó un quilombo extraordinario, por supuesto.
Pero bueno, ahora tenés ese gobierno con un masa que es, bueno, yo lo puse en una nota mía
que fue la primera que hablo de una...
la última bala alojada en la recámara para ver cómo salvan esto y tenés un
momento de recuperación con una especie de operación política, operación
político-judicial destinado a condenar a la vicepresidente. En un momento en que
En recuperación, lo que más se quisiera es llegar a una especie de concordia o de convivencia.
Pero bueno, pero es muy difícil hablarlo crudamente con la verdad, decir...
Este es el problema, digamos.
Aus Trial,ump십os Aus Trial, hooft so Aus Trial.
Es lógica consecuencia de la caída de Gotti,
Constructora Gotti, que era la anterior
y que ya la manejaba Kirchner desde la gobernación de Santa Cruz.
La ustral para las arobaes.
La ustral para las arobaes es un regalo que le hace un porteño,
a Lázaro, que quería ser constructor, tenía reconocida, entre tantas empresas,
una empresa que se llamaba Austral, y se queda con todas las obras que tenían
ante Gotti, que es una empresa que estaba absolutamente quebrada.
Y por supuesto que después hubo todo un manejo que, por supuesto que tiene
líneas de...
coherencia con todo lo que se acusa.
Pero esa es un juicio al muerto.
Creer que la doctora, en el 2007 o 2008,
tenía algún poder de decisión sobre todo eso,
todos saben que es falso.
¿Vos ves una posibilidad de prosperación por política,
no, obviamente, por justicia,
de inhabilitación judicial a Cristina para que juegue electoralmente?
No, yo creo que no, no. Eso, mira, ni lo que tiene que ver con las agendas negativas.
Cuando se discute poder, todo eso pasa a un plano secundario.
Yo no creo que sea el tema hoy de que si va presa o no va presa.
¿Cómo se termina esto para mí y qué es lo que haría yo con poder y qué es lo que propondría?
Yo propongo directamente la indemnidad de todo presidente elegido democráticamente.
Mira, yo lo fui a visitar a menempreso, a menempreso en la quinta de Gostañán.
Sinceramente, la amargura, la sensación de injusticia,
por un negocito que pudo haber hecho algún turquito atorrante o cualquier atorrante,
tenías a un presidente preso y que vos simplemente hacías una pregunta y decías,
¿vos te crees que podía circular por Croacia algún fusil sin conocimiento de Estados Unidos y el OTAN?
Y en un momento que menem...
fue declarado aliado extra-OTAN.
Menem va a ser un negocito.
O un tipo como Guido Di Tela,
que fue uno de los personajes más pre claros de este país,
va a tener que morirse amargado por una especie de procesamiento
por un tema que fue un tema...
escandalosamente mediáticos, que tampoco tiene mucho que ver con la realidad,
porque estabas hablando de un país aliado a Estorotán,
que no había ninguna posibilidad de que se hiciera algo sin conocimiento.
Pero vos no podías contar nada, si lo que querían era tenerlo a Menem preso.
Ahora, para mí, tener a Menem...
o a Macri, o a la doctora, preso por...
¿Sabes cuántas instancias hay en el poder para llegar al presidente de la república?
Y esta cosa que me parece que es feroz, que es el rencor.
las ganas viste de lastimar al otro y si la pelea política se traslada a la
justicia, no hay más política, hermano. Se acabó eso. Yo creo que esto es, o un
indulto, paremos con esto.
Pasa eso es un acuerdo político.
No tiene que ser un acuerdo político.
Yo tengo la impresión de que en los últimos años, sobre todo, o sea, lo asocio mucho a macrismo.
Hubo algo de agarrar y decir, ¿sabe qué?
Causas para todos y vamos a profundizar esto, porque nos vamos a quedar 20 años ahora.
Entonces, ¿cuál es la política?
Mira, con todo esto, el que acabó fue Menem.
Menem, él decía, yo no tengo espejo retrovisor.
La gran suerte que tuvo Alfonsín fue ser sucedido por Menem.
En Churrasquitos, en un momento les dicen al Providencial,
Masud, yo le voy a cuidar la casa por olivos,
pero sobre todo le voy a cuidar la memoria.
Muy fácil, vos llegás,
simplemente te pones a revisar porque hay cosas que tienen que ver con el
manejo del Estado. El ejercicio del poder que lo puedes agarrar. Es inexorable si yo
empiezo a ver todos los papeles tuyos, si la política es.
Yo vengo a sucederte a vos en tu método revor.
Mi política es ver de qué manera, cuando te llevaste una moneda que no te correspondía.
Si esa es la política, estamos muertos.
Vamos todos presos.
El único tipo que cortó eso directamente fue Ménes.
Después todos hacia atrás y condenar.
Pero esto qué te digo, no te lo digo yo, por la doctora, por Macri, atacar a Macri,
andá buscándole ver de qué manera lo apresás, es una locura.
Si esa es la lucha política, muchachos, hagamos otra cosa, la lucha política no puede terminar
simplemente en la justicia y vos no podés pretender que el estadista, que el que te
gobierne, este...
termine como menem preso en lo de Gostáñam por...
por la satisfacción, si vos querés, del orgullo de alguien de creer
que la política es terminar y creer,
y creer que alguien va a la presidencia para hacer dinero, para enriquecerse.
Mira, el tipo que tuvo concepción recaudatoria,
el único presidente que tuvo una concepción recaudatoria de la política,
pero para la política.
que esto es lo extraño.
Eso es lo más difícil de entender desde afuera de la política.
Yo te digo, mira, todos se enojan, pero no importa.
No, pero es cierto.
Kirchner fue un líder de culto y un fenómeno recaudatorio.
Si vos querés, podía ser un fenómeno recaudatorio casi delictivo, ¿no es cierto?
Es un error tomarlo solo como líder de culto.
y es un error tomarlo solamente como un tipo recaudatorio,
porque tiene una concepción recaudatoria
de la política para la política.
Sí, para usarla.
¿Qué cosa decía Kirchner y está contado en churrasquitos?
Yo soy mi propio Yabrán.
Yo no quiero tener un capitalista que venga y que sea,
directamente, y que se te queda con...
Y muchos tipos que han pasado, que todos creen que eran ejemplos de corrupción,
salieron, terminaron, viven casi te diría modestamente de lo suyo.
Domingo Cavallo, por ejemplo.
Domingo Cavallo, que manejó la economía de este país y lo que hizo.
Hoy es un hombre absolutamente común que vive...
de los pocos ahorros que tiene,
y no creo que esté muy holgado.
No es tan fácil hacer dinero desde la política.
Y Kirchner tenía una concepción recaudatoria para la política.
Un iluso.
Lo afanaban. Lo afanaban a él.
Lo afanaban secretarios que se dejaban maltratar.
Le hicieron bolsos.
como los que tenía él, pero un poquito más chicos,
y le robaban casi el 10% permanentemente tipos.
Y el tipo, por supuesto que ahí se mezcla todo,
pero es un tipo que jamás se imaginó comprarse un yate
o un hotel de cinco estrellas.
No era una manera de hacer dinero
para el narcisismo personal.
Era una concepción recaudatoria de la política
para entender una manera de construcción de poder.
Ahora, creer que en eso participaba la esposa es
tergiversación, falta de información y, lo peor, lo saben.
Ahora, ¿cómo queda hoy?
escucho a un tipo que fue ministro, que es el que aporta información.
La denuncia queda como un operativo político-judicial
del rival político.
¿Y cuál es el negocio?
Después, vas a ver, cuando yo sea el opositor,
yo te voy a buscar a vos.
Así estamos, muchachos, esto es interminable.
Este es un momento...
Mira, yo lo suelo decir y está escrito, Argentina cuando se recompone,
cuando amaga con recomponerse, se recompone de verdad.
¿Sabes qué es lo que tiene a favor hoy masa?
El estado de hartazgo.
de malaria popular, de sentirse mal y el deseo irracional de que las cosas en la
Argentina empiecen a funcionar.
Creer que este es un país raquítico, que es un país quebrado, en un momento
donde tenés 33 millones de toneladas que no se rinden y tenés 350 mil millones
de dólares
fuera del sistema de argentinos, Argentina necesita simplemente,
te diría, un impulso y arreglar sus problemas concretos.
¿Qué es lo que tiene a favor Massa, que está en el piso,
estaba en el material de popularidad?
Es un tipo que necesita resolver para crecer.
tiene ambiciones políticas y si tiene ambiciones políticas necesita hacer lo
suyo bien, modificar un poco
esta tendencia a creerse que no tenemos solución,
que es un desastre,
que podemos admitirnos todos, total, somos argentinos.
Somos argentinos, carajo.
Tiene que ser un motivo, casi te diría, de orgullo.
Y, como dijo alguien, Argentina no merece su pasado.
Como no mereces su pasado, y hay tantos jóvenes que te siguen a vos,
que esos muchachos sepan que se merece su pasado
y que puede tener un mejor futuro todavía.
Pero si seguimos en esta carnicería, hermano,
yo en esta carnicería no cuentes mucho conmigo,
yo podré informar, podré entretenerme un poco con esta cosa,
pero...
si el periodismo es botoneo,
si la cosa se basa simplemente en una cuestión
de denuncia,
si el periodismo es patrullero,
me parece que la cosa tiene que ir por otro lado.
¿Vos crees que Masa, a mí me...
Me da esperanza algo del universo de lo que decís, que es que yo creo en la ambición
de masa y veo a la ambición de masa estratégicamente alineada con los intereses del país en este
momento.
En este momento sí, por supuesto que sí, el tipo necesita...
Pero a tu vieja, a tu familia, todos quieren que esto empiece a funcionar.
Ojalá te dicen, ojalá. Ya no les importa ni qué piensan, ni qué es.
Eso es lo que tiene el tipo a favor.
Cuando viene alguien y ya empezar...
Porque ¿qué es lo que pasó en algún momento?
Le van a dejar todo a masa.
No, pues se están adelantando, se están desayunando la cena.
¿Le van a dejar todo a masa?
Y yo, lo único que está en mi portal es una simple duda.
¿Y si le va bien?
¿Y si las cosas más o menos empiezan a funcionar?
Aparte, ¿por qué no lo dejamos fracasar tranquilos?
Y todos fracasan, Argentina.
Todos tenemos derecho al fracaso.
Casi todo fracasó y casi todo se va al demonio en la Argentina.
Casi todo termina absolutamente mal, siempre mal.
Ahora, yo, en medio del mundo comunicacional argentino,
siento que no tengo nada que hacer, ¿sabes?, que es muy difícil.
Porque siento eso, siento que la verdad está parcelada.
que vos cambias de un canal y a otro y estás viendo dos países completamente distintos
que no tienen la menor posibilidad de tener un punto de unión.
Claro.
Bueno, por eso viniste al método, el lugar donde la verdad...
Por supuesto, donde trato, donde por lo menos me pueden putear todo después como corresponde.
Exactamente.
¿Sabes que te quería preguntar algo? Porque te escucho hablar esto de lo de masa,
este fenómeno de expectativas también y de deseos comuns.
¿Hay algo de eso que es propio del peronismo?
O sea, ¿encarnar eso o al menos intentar?
Mirá, el peronismo, el peronismo es la ideología del poder.
Y es el poder el que asigna las claves de la ideología.
Yo no creo que esté en punto final el peronismo,
habían 50 veces pronosticado el final del peronismo.
El peronismo no podía ya ser de esta forma.
Es más, ¿te puedo dar un pie de tu propio libro?
Un textual, si no me equivoco, se lo dice el presidente Omar,
presumiblemente árabe, al Iván, presumiblemente de Ascendencia Croata, ¿no?
Cuando lo acusa de haber arruinado el peronismo,
el Omar le responde, no puedo arruinarlo, el peronismo está muerto.
Por supuesto.
¿Lo que existe son los peronistas?
Por supuesto, si no hay más peronismo.
Existen peronistas.
Sin embargo, hay peronistas.
Por ende sin mortal.
Pero por supuesto que sí, y hay un problema en, yo te diría más,
se puede propagar porque el peronismo es la izquierda de la derecha
y la derecha de la izquierda.
El gran problema que puede tener hoy, juntos por el cambio,
es que desde el peronismo es donde se puede construir
el capitalismo de verdad, los proyectos capitalistas de verdad
se hicieron desde el peronismo.
que no vacilan y que de pronto, si fracasa, después vas por otro lado y, bueno...
Esa, un gorila no te la concede jamás, no la puede tragar.
Bueno, pero es un problema de limitación, si vos querés del gorila, que tiene muchas maneras,
porque hay mucho liberal de receptario televisivo, ¿entendés?
Es que es un receptario que se tiene.
Yo tengo que venir acá a hablarte del gasto público, del déficit,
de tres o cuatro cosas y nada más.
te hago todo, siempre hicimos lo peor, lo que hay que hacer es comerciar y sin disparate.
Son cosas que eran viejas hace 400 años ya, ¿entendés?
Y te la quieren presentar, es que esto es una de las cosas que tiene buena mi ley,
mi ley, toma el liberalismo y te lo presenta como si fuera una cosa contestataria
y es un mérito del PIB que yo...
Casi fraternalmente le puedo decir, mirá mi ley, para acercarte al poder,
hacerte peronista, con esas ideas. Los peronistas te van a bancar también,
no te hagan ningún problema. Mira que yo no soy peronista, yo tengo una formación
distinta, yo soy peronólogo. A mí me divierten los peronistas,
me divierten, me divierten la teoría de los peronistas y me divierten los gorilas,
porque el problema de la Argentina son los mellizos,
El problema de la Argentina es el nacimiento, del peronismo y del anti-peronismo al mismo tiempo.
Uno no existe sin el otro.
Yo veo algunos medios de comunicación que parecen las reservaciones de gorilas de Uganda,
que es una manera terrible, infantil,
y un pregón del liberalismo de recetario que, muchachos,
eso lo hacían mejor hablar al sogará y ya.
Y con eso no van a construir absolutamente nunca nada,
van a hacer tres puntos, cuatro puntos, cinco puntos.
Es más preocupante cuando te aparece Juan Manzur
que ese va por el capitalismo de verdad, que tiene contactos de verdad.
que es proamericano, de verdad, Maza, que ahora el problema es que Maza,
mira que Maza es un muchacho que no tiene nada que ver con todo lo que vos abominabas,
que decías Venezuela y todas esas...
esas consignas baratas que hay, que aparte ni siquiera tienen información ni saben el
nivel de relación que hay hoy de Estados Unidos mismo con Venezuela o como con Irán.
Uno acá se banca ese recetario televisivo transparente como si fueran verdades reveladas
y son tonterías.
Y el peronismo, lo que te permite esta oscilación de derecha a izquierda...
Digamos, quizás si Chile, Perú, hasta mismo Colombia o Brasil
tuvieran algo parecido al peronismo,
no se leerían tanto de la derecha a la izquierda, ¿entendés?
El peronismo tiene esa cosa extraña
de ser la derecha y la izquierda en simultáneo.
Cosa que trastorna a los esquemáticos de pronto mismo oficialismo y opositor.
Sí, es desordenado, es un quilombo, es un despilote.
Tenés que entenderlos.
Tenés que tener hasta un desafío de la inteligencia para resolverlo.
Y los problemas...
Y hay alguna cosa que se dice ahí también que la dice, creo que...
la dice el turco, creo, ¿no?
El que se hace cargo del peronismo se hace cargo del país, en Argentina.
Y eso algunos gobernadores lo saben.
Y por supuesto que hay una multiplicidad de peronistas
que no hacen peronismo,
pero en la práctica es eso,
es ese enorme desorden
que me parece que va a acompañar durante un tiempo
y que...
te puedes saltar de un lado al otro y te puedes sorprender otra vez
con un proyecto capitalista.
Como el que nunca podía haber hecho la UCD,
el meredimismo fue letal para la UCD.
El meredimismo...
Sí, lo desarmó por completo.
Ya está.
Lo tomó.
Sí, exacto.
Prácticamente lo absorbió.
Ahora, vos acá tenés que dar ejemplos de vida,
ejemplos morales, o ir al poder.
Creer que la imagen negativa
es una desventaja para ser políga, es una tontería.
Nadie...
Cuando se tratan cuestiones de poder,
si tenés imagen positiva o negativa, importa un poco.
no es por casualidad que tipos que tienen gran imagen negativa,
como la doctora y como Macri,
puedan continuar como los dos pesos pesados
de la política argentina.
Y todos tienen, por supuesto, denuncias atroces.
Ahora, si esto se deriva a ver quién mete en cana el otro,
muchacho, me parece que no es lo mejor.
¿Sabes qué? Tengo una... ¿Cómo estás, turco?
De tiempo, de energía, de ganas, de felicidad.
No, no. No estás, hijo de... Yo soy Chávez.
Perfecto.
Yo soy Chávez o Pinalpo. Está cuatro horas.
Espectacular. Espectacular.
Pero me tengo que ir.
¿Cuánto nos queda? Decime de última.
A las cinco tengo que tener un auto para irme.
¿Qué hora es?
Quéan veinte minutos.
¿Quéan veinte? Ah, bueno, ya estamos.
Proceso de cierre oficial entonces.
Si querés, llévate mi celular, que está ahí.
Si querés ahí coordinar, Trini,
el hábil producción puede dejarme exprimir hasta el último segundo de esto.
Percibo, siento, temo, todas juntas,
que el principal desafío de Masa es Alberto.
Es probable, es probable porque...
Mirá, desafío hoy, lo peor que podemos hacer con Masa es idealizarlo hoy.
Masa es.
Un tipo reconocidamente inteligente, astucia, tal vez a veces se pasa de vivo,
creo que ahora con los 50 años eso puede haberlo dejado de lado.
Tiene contactos, tiene agendas, sabe de qué se trata, ¿entendés?
Ahora.
Tomó un bolonquí con una gente que está muy ansiosa.
Todos están ansiosos de que esto...
Si él simplemente logra resolver algunas variables,
¿dónde está?
¿Y lo van a dejar? Porque, por ejemplo, vos hablabas de Manzur.
Manzur entró como era el rey del norte, el cacique del norte,
y a las tres semanas estaba completamente albertizado.
Era...
No...
Mira, Mansur es ante todo jefe, él es un jefe, y como todo jefe, como todo jefe, naturalmente jefe,
tiene que saber obedecer y él tiene códigos.
Él viene, por supuesto, como jefe de gabinete, premier, jefe de la administración,
pero tiene que tener cierta lealtad con el presidente.
Bueno, puedes llegar a hacer, venir a hacer tu juego y demás.
Intuyo que el presidente, que el presidente no es tonto,
el presidente es un perverso que hace tonterías, es perverso.
El presidente es otro ángel exterminador.
No, no puede ser.
El presidente...
¿Alberto es un ángel exterminador?
¿También es un ángel exterminador?
Casi te diría...
Porque neutralizó a Cristina.
Ese apodo... Mirá.
Alberto, con su eterna vacilación y su indecisión, trastorna a medio mundo.
¿Pero vos dices que eso es consciente?
¿Se come políticos?
Sí, por supuesto.
¿Él a la noche ríe, por ejemplo, cuando nadie lo ve, celebra lo que está haciendo?
Mira, él tiene el mejor trabajo que tuvo en su vida.
Es su trabajo, es su trabajo que tiene él.
¿Pero él la está pasando bien?
Mira, yo pienso que no la debe estar pasando.
Él tuvo una época muy buena
cuando fue el tema de la pandemia,
él se puso al frente y estuvo bien,
pero es un profesional del error, se equivoca mucho.
Él cree que es un buen comunicador.
Mentira, no es un buen comunicador.
Él es un buen operador político.
Y la doctora se equivocó, la doctora no es líder natural, la doctora es un gran cuadro muy ubicada, si vos querés.
le ponen una chapa que no le corresponde,
la de jefa, como una grande jefa, más yo...
Es lo único que no sería, que yo, sinceramente,
casi me lo tomo en chiste eso, ¿no es cierto?
Una mujer que quisiera entrar a Patio Bullrich
y que la aplaudieran.
Es una mujer que quisiera entrar a Estados Unidos bien.
Es una mujer que creo que tiene más ganas
de hacer el capitalismo que el propio Massa.
no creo que le disguste. Y toda esa imagen de… ¿Vos te crees que alguien que está,
que viene a ser jefa de una asociación ilícita, va a nombrar como gobernador a Kicillof?
¿A vos te parece que alguien que viene a hacer negocios va a nombrar a Kicillof gobernador?
Es directamente un contrasentido, a mí me cuesta.
Mirá que no es que lo quiera deslegitimar a Kicillof, más bien todo lo contrario.
Es un tipo demasiado decente para estar de gobernador en la provincia de Buenos Aires.
Es un estilo, si vos querés, que se contrapone a lo que debiera ser un político.
Pero bueno, yo no la veo por ese lado.
Ahora, ¿se equivoca? Sí, se equivoca.
Tiene una atracción por los músicos, posiblemente.
Eligió a Boudou, le salió para el Demoy.
No había pensado...
Elige a este con las baladas y este...
¿Decís que es eso? Quizás es un par de guitarras
y sos candidato a Insaurral, ¿de toca algo, algún instrumento?
No, no, y Masa no sé qué le digas, Masa no...
Maza no tiene narrativa, si vos querés, acá tenés que tener narrativa,
hay una narrativa importante, Macri les gana mucho por su narrativa,
porque, qué sé yo, flaco, pintón, siempre con buenas minas.
un padre mafioso, los peronistas todos fascinados entonces con un padre que podía ser mafioso,
si no fuera mafioso, así Don Franco fuera el mejor tipo, Boca, tiene hechos, viste, tiene...
Sí, sí, sí.
Y es una celebrity, y a una celebrity cuesta atacarlo, Masa no es celebrity,
Masa tiene que hacerlo con laburo, con tesón, es un pibe de clase media que le fue muy bien, piola,
que tiene un modelo económico en la cabeza y tiene una ambición
que me parece fascinante tenerla.
Y es un tipo que solamente le puede ir bien si resuelve.
Entonces, bienvenido a un tipo que quiere venir a resolver.
Alberto es un procrastinador total.
No decide, no resuelve, te queda todo en la nada,
los vuelve locos a todos.
los enloquece.
Pero a mí lo que me rompe es que digas que eso lo hace con una vocación genuina de ángel exterminador.
Extermina, exterminan los muchachos, él no...
Pero él es un juego perverso de poder, está ganando, digamos.
Ganando no, no está ganando.
Pero todos pierden.
No lo considera, pero él espera y en algún momento
se imagina que puede tener algún regreso pronto porque
Porque como todo sale mal en la Argentina, siempre tenés tu oportunidad.
Aparte, yo lo que quiero decir es que vos te caigas para ver si después...
Yo parezco... Parece una cosa perversa, terrible.
Ahora jugó mal.
Estas cosas se precipitaron por los gobernadores.
Lo apuraron.
Y los gobernadores lo apretaron como una naranja.
Los gobernadores.
Viejos, los gobernadores lo que no quieren es perder, los gobernadores también.
Aparte, vos vas a algunas provincias y te parece que estás en un paraíso comparado.
Yo ofreceré una charla a un lugar de la provincia...
de Córdoba, donde había un olor a dinero, donde miraras, que era una cosa terrible,
donde la última vez que mataron a un tipo hace 50 años fue una cuestión pasional,
donde no conseguís una hectárea que se venda y no tenés un desocupado.
Entonces, esto es acá, a un par de horas de auto, pero en lugares que las cosas están bien.
Los gobernadores están bien, los gobernadores, ante tanta indecisión,
Pueden perder sus territorios.
Se los puede llevar puestos a todos.
Y por supuesto que se los puede llevar puestos a todos.
Entonces Alberto es una fuerza de inmolación.
Es un...
Mira, yo...
Yo creo que está bien, que hay que
contenerlo, hay que...
Hay que... qué se yo...
El presidente instruye
y muy bien, lo que menos hay que hacer
es reírse de él. Él...
Nadie
esperaba mucho de él.
Nadie esperaba de él. Hubo una gran ilusión de la tontería anticristinista de creer que, como Kirchner lo reventó a Dualde,
éste tenía que reventar la Cristina. Un disparate pensar que este muchacho tenía alguna fuerza,
El albertismo. ¿Qué es el albertismo? Nada. Cuatro, cinco amigos de Alberto.
El albertismo es el randacismo sin randazo.
Es todo lo que tenía randazo en el 2017.
Todo eso, menos randazo.
Es el único que se quedó afuera del randacismo.
Se quedó afuera y están todos ahí adentro,
todos los muchachos que, por supuesto, que lo acompañan,
pero que decida, que tome alguna determinación.
Es un muchacho que decía algo a la mañana,
lo relativizaba a mediodía, lo negaba a la noche,
después lo volvía a decir, los atormentaba a todos.
Yo, por supuesto, nunca te voy a decir quiénes,
pero gente de gobierno no sabían ya más qué hacer con este muchacho.
porque no le podían creer absolutamente nada, ¿entendés?
Y a la doctora, ¿qué sé yo?, con el tema Guzmán, por ejemplo.
La salida de Guzmán fue lo peor para él,
porque Guzmán era un gran macañador.
Bien. Tipo...
que llegaba casi a convencer o a entusiasmar a la doctora que podía pagar 20 años el
arreglo con el fondo y demás, lo que pasa es que se olvidó que había algunos tipos
en el mismo gobierno que no solamente hablan con gente del fondo, sino que hablan con tipos
que instruyen a los del fondo.
Yo te diría que si llegan a un buen entendimiento, el Turco Mansur, Juan
Mansur, el Menensito, con masa
y no compiten y no tienen, porque verdaderamente trafican los dos la misma
mercadería, como otro más que también tiene problemas, que es Scioli.
¿Vos te crees que Scioli es un castrista frutrado o Scioli es un tipo que viene con el Shah?
Sioli hoy es un tipo que tiene lo que hizo en Brasil, te demuestra que es un tipo que
sabe trabajar con productores, empresarios, sabe armar, él llegó también con ganas
de tener otro protagonismo.
Y no fue más el que lo sacó.
Casi te diría que me parece que el que termina también
desgastándolo por su carencia de iniciativas
y de llevar a la práctica es Alberto.
Y Alberto habrá que celebrarle las baladas
y ya no me corté ni suerte.
Pero no creo que él esté decidido a bajar los brazos.
Él espera su momento, él espera ver cuándo puede reaparecer.
Bien.
Y la doctora necesita que a Sergio le vaya bien
y que Sergio pueda encarar lo que ella quisiera que encare.
A ella también le gustaría ser recibida en los Estados Unidos, me parece.
Hermoso, Turco, creo que estamos justitos, ¿no? Ahora sí, con el tiempo, a ver si...
Bueno, yo cualquier cosa te he hecho la culpa de todo a vos, ¿sí?
No, eso...
Este se me saca de contexto todo.
Sí, eso es protocolo habitual últimamente, así que no te preocupes, ya es tratamiento estándar.
Turco, muchas gracias por venir.
Por favor, lo he pasado muy bien.
¿Lo pasaste bien?
Pues sí, me arrepentí de haber tenido un compromiso, lo podía haber hecho...
Nosotros se avisamos siempre. ¿Quiere que te duro más acá?
Bueno, le sacó el récord a Ophelia Fernández, Fernando Vaca Narbaja.
Fernando Vaca Narbaja marcó tres horas, tres horas y cuarto, tres horas quince.
Pero si querés venir de vuelta, sos bienvenido.
No me llames, ya estoy acá, hermano.
Espectacular. No, ya directamente tengo con el pijama.
Espectacular.
Bueno, muchísimas gracias por todo.
Lo hacés muy bien el programa, te felicito a vos y a todos tus colegas.
Bueno, muchas gracias, Turco.
Para mí es particularmente importante porque, como diría Borges de Macedonio,
te he imitado hasta el más apasionado plagio.
Así que cierro con ese con ese mimo público.
Qué maestro Macedonio.
Y la fuente, la fuente.
En esa fiesta había tautos ausentes que si faltaba otro más no entraba.
No tenía sitio, una maravilla.
Finesa de despido absoluto de este método espectacular. Muchas gracias, nos vemos el
próximo domingo con quien sea.