Y cuando digas 3, 2, 1, estamos en principio, nuevamente,
en otro episodio del método bienvenidos y bienvenidas.
Voy a arrancar de la manera que suelo hacer ahora,
que es agradeciendo primero.
Eso es un gran recurso para no olvidarme de los agradecimientos
después, porque después, ahora que tenemos marcas y sponsors y
cosas, me llegan observaciones en general, ¿no?
Observaciones como, mira, preferiríamos que usés estas
palabras en vez de otras.
Así que voy a dar lo mejor de mí, lo mejor de mí,
en hacer chivos como un profesional.
Pero no se puede hablar de chivos cuando hablamos de photo experience,
porque son amigos, amigos de la casa.
Ven lo que son estas luces, ven de verdad lo que es esto.
Esto está seteado de una manera nueva por la mejor escuela de fotografía del país.
Es decir, vos querés sacar fotos, decir cómo hago para sacar fotos?
Pregunta la foto experience, papá, si son los que iluminan el método.
Eso, por un lado, también debo agradecer a Corta, el medio que nos
sponsoría y página que deberían visitar tanto para enterarse un poco
qué es lo que está pasando en el país y
No voy a recomendarle Turismo City al invitado de hoy porque acaba de venir de un viaje.
Entonces, creo que llegamos tarde con la política de precios,
pero capaz para la próxima lo pueden considerar.
Eso siempre y cuando lo disponga la investidura presidencial
Alberto Fernández. Bienvenido.
¿Cómo estás?
¿Cómo andamos? Bien.
Turismo City, hay que decirle que venda mucho turismo en Argentina.
Ahí está. Ahí está la solución.
Ahí está. Yo insisto que es bastante hábil para hacer chivos.
Viste lo que es? Están baratos.
Están baratos. Debo confesar que Mirei si estaba leyendo, no estaba leyendo.
No, en absoluto. Muchas gracias, Alberto.
Un gusto que estés acá.
Yo voy a negociar con eso que dijiste de Turismo City, por supuesto,
para seguir aumentando mes a mes, porque venimos haciéndolo muy bien.
Qué bueno, qué alegría.
Gracias por estar acá.
Yo tengo mira, te voy a hacer una primera confesión.
que es que soy el primero que no sabe si que estés acá
es una genialidad o es una locura absoluta.
Y no lo sé.
¿Vos conocés este programa, este formato?
He visto un par de veces.
Te he dicho que te he visto un par de veces.
¿Te gusta? Es raro.
¿Qué pensás del método?
Que es raro. Parece una charla de café.
Parece una charla de café.
Y eso a mucha gente le parece peligroso, por ejemplo.
No sé si la palabra es peligrosa, es como inusual en la lógica periodística,
pareciera ser que hay alguien que toma el rol de periodista,
hay alguien que viene a responder,
pero acá no es que se mezclan los roles porque eso no,
porque está claro que es tu programa.
Pero lo haces con un método, con una lógica, con una forma de expresarte,
con una forma de moverte, que allana mucho la distancia,
allana mucho esa distancia que existe entre un periodista y un entrevistado.
Sos muy directo.
También.
Sí.
Pero hay gente a la que eso mismo que vos describiste agarra y dice no,
guarda el método que, no sé, es como...
Bueno, pero no, yo prefiero mucho más lo...
ir directo y andar con vueltas.
El que da con vueltas, finalmente te clava un puñal.
El que va directo, te lo avisa.
Por lo menos el puñal está de frente, digamos.
Claro, te está avisando, te está avisando lo que piensa.
Así que eso no me molesta.
Digo, vi otros entrevistados.
Espero que no me moleste ahora que el entrevistado soy yo.
Pero me parece que está bueno, que es una buena lógica.
Bueno, espectacular.
Me alegra entonces porque también tenemos entonces no solo chivos,
sino la definición del formato bastante clara de entrada.
Te reitero, muchas gracias por haber venido en mi interpretación.
Estás en una buena semana, además, no?
Porque estás recién llegado.
O sea, hablaste con Biden y viniste para el método instantáneamente.
Sí, wow. Sí, y nos reímos de Biden.
Por eso es de Trump, de Trump, de Trump, de Biden, de Trump,
con Biden se rieron de Trump.
Y un poco, los dos tenemos una mala opinión de Trump.
¿Cómo fue esa...
Entiendo que salió bien, ¿no?
La charla con Biden, con todo, te recibieron...
No, no, fue una...
Fue una buena reunión y fue una reunión muy necesaria.
fue además una reunión inusual, porque generalmente las reuniones
se limitan a una charla más o menos protocolar entre dos presidentas.
Pero yo le había planteado a Biden en la primera vez que me había invitado
que se suspendió por un Covid que lo enfermó.
que yo lo que tenía era la necesidad de hablar claramente sobre lo que nos pasaba,
lo que necesitábamos de Estados Unidos, y esta reunión tuvo una cosa diferente,
yo me adivinaría decir a cualquier otra reunión de Biden con un Presidente,
es que vi con un tiempo hablar conmigo y mucho tiempo a sentar a la plana mayor
de su gobierno con la plana mayor de nuestro gobierno y pelotear los problemas
que tenemos, y estuvimos así una hora y media.
Y la verdad es que verlo al Presidente de los Estados Unidos,
a la Secretaria del Tesoro, al Secretario de Estado,
al que manda el Consejo de Seguridad Americano,
vos te sentías ahí con el gobierno americano en pleno,
esa es la realidad.
Y ahí pudimos, durante una hora y media,
plantear las dudas que teníamos, los problemas que teníamos.
Biden es alguien...
que en su trato es muy afectuoso, es un hombre llano, simple y es muy afectuoso,
transmite tranquilidad, transmite afecto en su trato.
Y la verdad es que nos permitió tener una buena charla.
Inclusive la charla se cortó porque dos veces vinieron a sacarlo
porque tenía otra actividad y ya la segunda hasta nos leyó el mensaje
que nos decía, me dicen que me vaya porque voy a generar un conflicto enorme
si no me voy. Tenía a la comunidad griega que no sé por qué tenía
un acto allí en Washington.
y la hizo esperar como hora y media de más buscando terminar nuestra reunión.
Yo creo que fue una muy buena reunión, donde hablamos de los problemas que tiene Argentina,
de cómo Estados Unidos puede ayudar a Argentina, y eso me parece que sirvió, definitivamente creo que sirvió.
¿Y qué te decían de eso? O sea, ¿vos ves posibilidades de cooperación con los Estados Unidos más...?
Con Biden, esta es la...
Es la cuarta vez que hablo personalmente, porque yo hablé con él en el G20 de Roma,
en el G7 de Munich, en la Cumbre de las Américas, y esta es la cuarta vez.
Siempre habíamos tenido charlas de 5 o 10 minutos, y algunas veces hablamos por teléfono.
Él siempre repite lo mismo.
Él dice que él y yo tenemos algo en común, que heredamos,
una economía desquiciada
de quienes no precedieron en el gobierno
y que por eso me entiende muy bien
o sea él empatiza con vos, él te dice
textualmente
escuché ayer alguien que decía que tenía la conversación desgrabada y que hizo
una mentira
pero de esto que estoy diciendo tiene muchos testigos porque no es que me lo
dijo a solas
Me lo dijo a mí y después lo dijo dos veces en la reunión donde estaban
Cafiero, Massa, Gaviseruti, Vito Velo. Estaban todos, macures. Estaban todos,
absolutamente. Con lo cual él tiene...
Él creo que entiende lo que me pasa porque a él le pasó lo mismo
y me lo recuerda cada vez que me ve y me parece que sirve,
que eso sirve mucho, a nosotros nos ayuda mucho que él entienda ese problema.
Además, él tiene muy en claro las similitudes entre Macri y Trump,
entiende perfectamente el vínculo que tuvieron y que tienen.
Entiendes perfectamente que la deuda que tiene Argentina fue una decisión de Trump
para favorecer a su amigo Macri.
Y en esta ocasión no porque no hablamos en esos términos de la deuda,
pero sí, le dije yo que la deuda que tenemos es una deuda estando yellen,
que es una deuda que la Argentina tomó y que era impagable y que va a haber
generaciones de argentinos que van a estar afectados por esa deuda.
Y por lo tanto tenemos que hacer que la deuda que se decidió con motivos
políticos tenga el menor costo posible para la sociedad argentina.
que es lo que hicimos cuando firmamos el acuerdo,
firmar una serie de condiciones que no nos condicionan.
Y creo que él lo entiende,
él lo entiende y de hecho...
ahí delante de nuestras instrucciones para que se atiendan a nuestros problemas.
En ese sentido, ¿no?
Estos de los medios hablan de construir un puente.
En verdad lo que nosotros planteamos es, tenemos un 2023 complicado porque la sequía nos genera
un problema fiscal muy serio, tenemos que pasar este año y para eso necesitamos el
apoyo de los organismos internacionales de crédito, Fondo Monetario, Banco Mundial y
BIDE.
Necesitamos que ustedes allí nos ayuden, porque los 3 son accionistas mayoritarios
y su decisión pesa mucho en el conjunto de naciones que forman esos cuerpos.
Y lo que sí encontré es muy buena receptividad, mucha comprensión.
Y de hecho, tanta receptividad que en una semana está mandando a la segunda
de Blinken, del Secretario de Estado, a la Argentina para ponernos a trabajar.
vos de alguna manera, aparte, o sea, recuerdo también que vos pudiste hablar con Putin,
o sea, teníamos un diálogo con China también. ¿No existe ahí una tensión? ¿No te dicen
mira, yo te doy una mano con esto, pero necesito que dejes de comerciar en estos términos
con China, que dejes de hacer esto con Putin? De hecho, es más, si no me equivoco, o lo
había leído en un...
No sé si era un off the record o qué era,
pero creo que vos tuviste una conversación con Putin
al respecto incluso de la guerra en Ucrania.
Onda, que tenía que cesar en eso, o sea, hasta en esos términos, digamos.
Con Putin yo tuve una reunión de tres horas a solas, ahí sí.
Tuvimos tres horas solos antes de que empezara la guerra.
Ah, previo entonces.
De las tres... No, pero lo que le dije está bien también.
De las tres horas.
45 minutos finales, él se dedicó a explicarme el problema que tenía con Ucrania,
que era básicamente con la OTAN, que él veía el riesgo
de que la OTAN llegue a la frontera con Rusia.
Pero la verdad que yo le dije lo que francamente creo,
después de una pandemia, desatar una guerra sería un hecho trágico.
Y él me dijo que ese tranquilo que no va a pasar.
Y dos semanas después pasó.
La verdad es que me sentí un poco decepcionado, porque dije que me mintió, pero...
Ahí no le decís, no le mandás un WhatsApp.
Pero debo confesarte que... Telegram, capaz.
Que después... Ahora es americano este telegram, así que viene aquí.
Y se filtran todos, aparte de los telegrams.
Sí, claro, claro, claro.
Lo que te decía es que...
Cuando...
Yo en ese momento le dije a él que me parecía, él me dio la tranquilidad de que no le iba a pasar nada,
pero después, en el 17, cuando pude hablar con Macron, me dijo que tres días antes se había hablado con él
y de hecho que no le iba a pasar nada, con Draghi, que en ese momento era primer ministro de Italia,
y me dijo que había hablado el día anterior.
y que no iba a pasar nada.
Con lo cual, nos mintió a todos, debo confesar.
Asumo que querían mantener el factor sorpresa de una incursión militar.
Entiendo que cuando uno va a lanzar una guerra no se la anda contando todo el mundo.
Entiendo que es así.
Pero me sentí menos...
No fue personal con Argentina.
No fue personal conmigo, exactamente.
Ahora, cuando la guerra empezó, hablé dos o tres veces con Putin.
Y en todas las veces le dije que estaba generando un daño enorme al hemisferio sur.
porque ésta es una guerra que se desata en el hemisferio norte,
que diría yo que tiene como dos protagonistas centrales, que son Estados Unidos y Rusia,
una víctima que es Ucrania y una víctima que es Europa,
que queda en el medio de la disputa.
Sí, lógico.
Y tienen una actitud rara con Europa, o sea,
Tiene una actitud de mucho apoyo a Ucrania, pero de un apoyo relativo.
O sea, a Ucrania le apoyan mandándole armas, pero no le mandan tropas.
A Ucrania la ayudan con préstamos del Fondo Monetario Internacional.
A Biden se lo dije el otro día.
Y a Pedro Sánchez se lo dije en República Dominicana.
Ustedes están muy preocupados por...
por Ucrania, ahora Ucrania y Argentina son los dos países más endudados
del mundo con el Fondo Monetario y los dos pagamos sobretasas.
Si quieren ayudar a Ucrania, ¿por qué no le quitan las sobretasas y nos la
quitan a nosotros también?
Tiene un modo muy raro de ayudar a Ucrania.
Le mandan armas, no le mandan tropas.
Y no es lo mismo un soldado con tres fusiles
que tres soldados con un fusil cada uno.
Está claro que si mandan tropas se desató la Tercera Guerra Mundial.
Está claro.
Pero a mí lo que me preocupa es que en ese tiempo
el desgaste de Ucrania es muy grande.
Es como una agonía lenta.
Y aunque Ucrania insiste en que tiene fuerzas para pelear y ganar la guerra,
y está demostrada su capacidad de resistencia.
Yo creo que Putin pensó que esto duraba una semana y lleva más de un año.
Hay una pérdida de vidas en Ucrania indudable,
y hay una pérdida de territorio indudable.
Entonces, todas las veces que hablé con Putin, yo le explicaba a Putin
que estaba haciendo un enorme daño en el hemisferio sur, que es donde Rusia
tiene sus mejores amigos, entre comillas.
Y yo se lo comentaba en estos términos a Putin.
África reconoce en Rusia al socio que les permitió dejar de ser colonias.
colonias inglesas, portuguesas, francesas,
fue Rusia quien los ayudó para que dejen de ser colonias.
En Asia pasa muchas veces lo mismo.
Y en América Latina, la vacuna nos había amigado mucho con Rusia.
Y todo eso se está perdiendo,
porque ¿quiénes son los que más padecen la guerra?
¿Los países del hemisferio sur?
Dónde la FAO te dice que este año va a haber una hambruna que va a afectar a 300 millones de personas.
La mayoría son africanos.
Entonces, lo que yo le planteaba a Putin, mira que esta guerra que vos tenés con Ucrania,
en verdad está afectando tu vínculo con el sur.
Y esto tenés que revisarlo, no lo tú.
Digo, estoy simplemente haciendo coloquial la charla.
¿Qué te dice Putin ahí?
Me escucha.
pero no me contesta, es lo que dice que él no desató esta guerra que este conflicto lo desató la OTAN llevando los límites mucho más allá de lo permitido.
Su tesis es que...
Cuando cayó el muro de Berlín, cuando cayó el muro de Berlín,
hubo un acuerdo tácito que decía la OTAN no avanza sobre el este de Europa.
Y fueron avanzando.
Y eso no lo cumplieron.
Entonces él dice yo les he pedido que vuelvan al acuerdo tácito del muro de Berlín
y nadie me contesta.
Y es cierto, también, que Ucrania dos veces se ha discutido en Europa
si se asociaba a la Unión Europea y por esa vía entraba la OTAN.
Pero las dos veces se rechazó que entre a la OTAN.
Y los que votaron fueron Alemania y Francia,
los dos países centrales de Europa.
Entonces, ahí hay algo en lo que dice Putin
que no termina de entenderse.
Y con esta posición en términos de política internacional, para con Estados Unidos,
¿es más que suficiente para tener un buen vínculo?
O sea, yo pienso en términos, o sea de...
A ver.
Sí.
Nosotros somos un país independiente y nosotros tenemos derecho a vincularnos con todos los
países del mundo como nosotros creamos, más conveniente para Argentina.
Clarísimo.
Yo no le acepto a nadie que me diga con quién puedo hablar o con quién no puedo hablar.
Y si alguien me dijera hoy para seguir hablando con nosotros,
dejad de hablar con Putin, yo le diría que no.
Por ejemplo, cuando fue el G20 en Indonesia donde estuve el sangrado estomacal,
se hizo más famoso por mi Balestar que por el G20 acá en Argentina.
hubo una propuesta de expulsión de Rusia, del G-20, y yo me puse tenazmente
y hablé con muchos líderes europeos que me acompañaron en la propuesta, y en la lógica.
Hay cosas que yo no admito.
Pero digo esto y también le digo a Putin, porque soy un hombre profundamente pacifista.
Yo creo que las guerras le han hecho mucho daño al mundo y que no es el modo de resolver conflictos.
y que después de una pandemia, desatar una guerra es inhumano.
Sí, sí, sí.
Y eso te lo pienso, lo puedo decir a Putin.
No, es que yo aparte lo imagino.
Nunca tuve la posibilidad de hablar con la primera plana de los Estados Unidos
y ver cómo es.
Así que hay algo.
Es más, nunca hablé con un presidente en ejercicio.
Así que tengo la primera vez.
Primera vez, primera vez.
Exacto, con un presidente en ejercicio.
Primera vez que hablamos aparte.
Entonces tengo una serie de preguntas también de índole personal de ser presidente.
Que te inquietan, que te inquietan, que te generan dudas.
¿Cómo será?
por supuesto que me inquietan porque como toda persona que bueno vos también
vos ha sido un militante político de la Facultad de Derecho, me entiendo.
Y de la UES, del Colegio Secundario, yo empecé en el Colegio Secundario mi militancia política.
Eso para mí es un tema en sí mismo, pero aparte creo que hay algo para saber, incluso
de toda persona que ha militado en su infancia, en su juventud, en sus primeros años, ¿para
vos era un anhelo ser presidente? ¿Vos decías que tu fantasía política era, uh, yo algún
día voy a ser presidente de la Argentina o no existían las coordenadas?
Yo tengo grabada de mis años de colegio secundario donde era delegado de mi colegio, del Mariano
Moreno.
que cuando me hablaban de cuáles eran las expectativas, que hablábamos entre chicos,
tenía 14 años cuando empecé a militar, yo siempre repetía lo mismo, yo decía yo quiero
tener el poder de que con mi lapicera pueda afirmar cosas que mejoren la vida de la gente.
Y no te voy a mentir, yo creí que mi sueño se había cumplido ya con Néstor.
O sea, el haber sido el jefe de gabinete de Néstor para mí es lo mejor que me pasó en política.
Porque pudimos durante esos cinco años cambiarle para bien la vida de la gente.
Y muchas veces mi lapicera estuvo presente en la promulgación de leyes,
en la firma de decretos o en decisiones administrativas del jefe de gabinete.
Con lo cual yo creía que ya estaba hecho, mi sueño ya se había cumplido.
Y estaba muy conforme con haberlo cumplido de ese modo.
Pero la historia dijo que tenga que hacerme cargo de representar el peronismo en una elección.
Y acá estoy.
Ahora, si me preguntás si lo pensé, nadie que haga política...
puede decirte que no sueña con ser presidente porque todos nos sentimos aptos e idóneos
para llegar a ese lugar. Pero la verdad es que yo ya estaba trabajando por la unidad del
peronismo, que era lo que verdaderamente me preocupaba, para ganarle a Macri y terminar
con esos años infames y terminar acá.
Casi te diría como una tarea militante, porque yo trabajé por la unidad,
cuando logré la unidad, un día Cristina me dijo, tenés que ser vos,
porque si yo...
Las posibilidades que yo gane no son absolutas y si ganan no me van a dejar gobernar
y vos pudiste construir diálogo con todos, así que tenés que ser vos.
Y durante tres días lo charlamos con Cristina, así era razonable lo que decía,
finalmente terminamos haciendo lo que hicimos.
Y, de vuelta, con este mismo tono de interés personal,
realmente personal, como si uno estuviese aislado del mundo.
¿Está bueno ser presidente o es un garrón?
No, no, es un enorme honor.
No, no, no, yo, como dije en el primero de marzo en el Congreso,
voy a terminar este mandato con la tranquilidad de haber dejado todo de mí
y de haberme llevado solamente el honor de haber sido el presidente de los argentinos.
No, yo tengo un cariño enorme por este pueblo.
¿Y estos fueron años felices?
No, eso es otra pregunta. Eso es otro tema.
No. Si me hubieran dicho, elegí cuatro años para ser presidente,
esto no los elegía.
Pero no los podría haber elegido, no los elegiría si me dieran la oportunidad
de conocer cómo iba a ser el futuro.
No, fueron 4 años terribles, es una suma, es la suma del Fondo Monetario,
la deuda que dejó Macri, el 54% de inflación que dejó Macri,
más la pandemia, más la guerra, más la sequía, es demasiado, ¿no?
Ahora, no es algo que me pasa como Presidente, es algo que le pasa a la humanidad en su mayoría,
porque salvo Macri que es exclusivamente autóctono, la pandemia, la guerra, el cambio climático
es un problema que afecta al mundo, afecta al mundo.
Es un tiempo muy difícil de la humanidad en el que me tocó ser Presidente.
Y la verdad es que, te digo, si me das a elegir, elijo cuatro años más felices,
porque te aseguro que cualquier persona que tenga un mínimo de humanidad,
prenderse durante dos años, levantarse, prender el televisor y ver en el pie un contador de muertos,
es muy duro, es muy duro, es muy duro.
Y a cualquier persona, cualquier ser humano que...
que se precie de tener la condición humana, que debe tener un ser humano,
eso no le pasa a desapercibido.
Si sos presidente, multiplica eso que vos sentís
por millones.
Y eso es lo que yo sentía.
Y cuál es la...
No sé si hay, no sé si decir receta, no creo que haya receta, pero...
¿Qué posibilidad de administración interna, de vuelta, eh, subjetiva existe para mantener la cordura?
O sea, para agarrar y decir, bueno, administro estas variables,
estos son mi plato de problemas de cada día.
Yo recuerdo, vos hablaste de Macri, por ejemplo.
Macri tiene una frase muy conocida que dice que él a las 7 cortaba para ver Netflix,
que le agarraba y decía eso. Yo quiero decir algo, es post ideológico lo que voy a decir,
pero yo siempre admiré la tenacidad vacacional de Mauricio Macri.
Para mí es algo que él siempre lo pudo mantener, o sea, como ese equilibrio,
yo creo que uno es humano que ejerce responsabilidades y no es que pierde
intereses. Vos, siendo Presidente, ¿existe la administración de
me miro una película, me leo un libro, me...
Bueno, tú eres tu hijo.
¿Eso no...
te levantás un día y te morís?
Jajaja, a ver.
Está buena la pregunta, está buena la reflexión.
A ver.
Ehm...
Cuando yo gané las elecciones, Macri me invitó el día siguiente a verlo
y fui a la Casa Rosada a verlo.
Fue una charla muy rara, debo confesarte.
Lo primero que me dijo...
es, mira, tenés que prepararte para cada dos semanas cortar porque esto es una tricturadora.
Entonces, si vos no paras cada dos semanas...
¿Tienes sentido?
Bueno, es lo que vos decís, es la capacidad como decís y era...
La tenacidad vacacional.
Él lo tenía muy en claro.
Entonces yo lo escuché y le dije, mira, yo sé de qué se trata esto.
Estuve cinco años en el despacho de ahí al lado así, sé de qué se trata.
Tomarse un descanso cada dos semanas, creo que es difícil, le digo, pero...
Y todavía no sabía de la pandemia y todavía no sabía de la guerra, ¿eh?
Sólo sabía de Macri.
La verdad es que cuando tenés un lugar como este, esto me cabe a mí,
le cabe a los ministros, le cabe a todos los funcionarios, al presidente blanco central,
al director de la FIP.
Mirá...
Es 24 por 24.
Es 24 por 24. Está claro que el cuerpo humano en algún momento te pide parar.
Y tenés un rato siempre para tocar la guitarra.
Ayer, por ejemplo, que volví de viaje, llegué al mediodía a Olivos
y me pasé toda la tarde con Francisco, que preguntaba de todo ser padre.
Lo hice toda la tarde jugando con Francisco, que ya empieza a dar los primeros pasos.
Quiero, con mi ansiedad, quiero que ya se largue y que no se agarre de mi mano.
Y lo disfruto mucho, lo disfruto mucho.
Pero el pobre Francisco se tenía que bancar que cada veinte minutos mirara mi celular
a ver si había alguien que me estaba buscando para comentarme en una urgencia.
Esto es así. Si sos responsable, esto es así.
Si no, podés tomarlo la presidencia con un pasatiempo de tu vida,
en el medio de un interregno en tu vida y podés dedicarte al jugar al golf,
a descansar en el agua escondido,
pero si sos un tipo responsable, es 24 por 24.
Me decías que Macri, o sea, se juntaron y te dio este consejo.
Si vos tuvieras un consejo para Alberto de hace tres años, estás por asumir,
¿qué te dirías, qué te aconsejarías?
No, yo le diría hacer lo que tenés que hacer, hacer lo que vos crees que tenés que hacer.
Yo la verdad es que yo soy un tipo con muchas convicciones y muy seguro de mí mismo.
No soy un salvario, pero soy muy seguro de mí mismo.
Tuve muchos consejos cuando asumí, de todos los consejos que escuché,
hay uno que cumplí el rajatabla, si me lo dio el Papa.
Me dijo, a usted le va a tocar un tiempo difícil, y eso que no era tampoco la pandemia el tema.
Lo único que le pido a usted, lo van a tironear de todos lados, por derecha y por izquierda.
Lo único que le pido, es que antes de reaccionar, trague saliva y cuente hasta diez.
Y eso lo cumplí a rajatablas.
Y yo creo que sirvió, ¿eh?
De verdad, créeme que sirvió.
Créeme que sirvió.
Porque lo peor que hubiera pasado
es que, como buen ariano que soy,
me hubiera dejado llevar por el impulso, por la reacción,
y hubiera roto la tranquilidad o el espacio político.
La verdad es que yo creo que el Papa me dio un gran consejo,
y ese lo seguí.
Si me tuviera que dar un consejo,
Diría, actúa con la honestidad que actuaste.
Nunca dejes de lado tu honestidad,
intelectual y de todo tipo.
Seguir preservando tus convicciones.
Ser realista,
pero que la realidad no te haga creer que es imposible cambiar.
y sé vos, que es lo que siempre fui, fui yo.
Y por ser yo, en muchos momentos me desencontré con gente que quiero,
pero por ser yo, por mis convicciones, porque sentía
que a veces me pedían cosas que
quiera dejar de ser yo.
Y ahí yo siento que si hubiera hecho esas cosas,
no hubiera dormido tranquilo.
Hay una definición de ética que hice yo, no es mía la definición.
Durante muchos años me dediqué a la investigación de la ética en el sector privado.
La Universidad de Buenos Aires me puso al frente de un programa que se llamaba
La corrupción en las organizaciones privadas.
Y investigué lo que pasa en empresas, lo mismo que pasa en el Estado, exactamente igual.
Y para mí siempre el tema ético es un tema importante.
La ética tiene muchas facetas, la ética central, la más importante,
que es preservar al más débil, tratar de cuidar al más débil,
tratar de acercar al que está débil.
Después está la ética de no robar, que eso en verdad no es un problema ético,
es una cosa que en la administración pública debería estar sobreentendida.
Claro, debería estar sobreentendido que nadie puede hacer eso,
es un delito, como bien decís vos.
Había una canción de Nevia, que Nevia escribió por los años 70, que está grabada en un disco que hizo con un conjunto llamado Wincca,
que se llama Días de Conflicto,
que para mí tiene la mejor definición de ética que escuché.
Dice,
quisiera poder descansar en paz antes de morir.
Para mí es eso tener una vida ética,
poder descansar en paz en vida.
O sea, tener la tranquilidad que actuaste como pensabas.
Exactamente, exactamente.
Y eso me deja en paz.
¿Y cuándo sentiste, cuándo sentiste que te tironeaban para algo?
Que vos decís no, si hago esto dejo de ser yo.
No, muchas veces, muchas veces, muchas veces, muchas veces,
muchas veces, pero pero, pero finalmente.
Hice lo que creía que tenía que hacer.
Pero muchas veces me pasó y
y no estoy hablando de mi espacio político solamente,
estoy hablando también de la oposición.
que durante años intentó que yo, entre comillas, la entré a Cristina.
No me conocen, por eso, eso jamás lo haría.
Y básicamente porque no lo merece Cristina.
Básicamente por eso, no porque yo no lo haría, sino porque ella no lo merece.
Pero lo que digo muchas veces fue tironeado de ese modo, muchas veces.
Y también tironeado por la tropa propia, para que mentira.
para tomar decisiones que yo en la que no estaba de acuerdo.
El fondo es un ejemplo.
Bueno, ahí hay un montón de esto, ya entrando de lleno en balance de gobierno,
propia dinámica política interna.
A mí, por ejemplo, me pasa, hablo en primera persona,
yo siempre sentí que la ingeniería electoral del Frente de Todos,
tremendamente eficaz para ganar, nunca pudo terminar de acomodarse para gobernar,
o sea, para ejecutar lo que puedan ser sus programas de políticas públicas
o administrar incluso sus conflictos internos,
como que...
siempre hubo algo que no terminó ni de nacer, ni de romperse, ni de emanciparse, ¿no? Eso también
si no te entendí mal hace unos momentos, vos lo señalabas como valor. Si yo hubiera reaccionado a mis impulsos, esto probablemente volaba por los aires.
El otro costado que le veo a esto es como una sensación de impotencia política,
como si estuviera siempre algo trabado y de mucha frustración.
Es una sensación la que estoy describiendo, por supuesto,
pero si yo la tengo que poner, te preguntaba de episodios puntuales
para ver si vos sentías alguno más que otro.
Pero yo recuerdo, de vuelta, mi diagnóstico desde lo que fue el caso
Vicentín, ¿viste? Una suerte de proceso que empezó con idas y vueltas, para
decirlo rápidamente, y que a su vez en el medio no terminaba de cristalizarse un
conflicto. A veces dudo, es una duda, la verdad que no tengo la respuesta, pero si
no vale más la explicitación de algún conflicto o algo para ir en una dirección
y no ir en...
ninguna, ¿viste?
No sé qué sensación te interesa esto.
Todas reflexiones válidas y todas sensaciones válidas.
Y si las sentís es porque las generamos.
¿Qué te puedo decir?
No puedo decirte otra cosa.
Sos políticamente budista, es como...
No, es que no, yo...
Si vos decís vos me haces sentir esto,
¿cómo te voy a negar de lo que te hago sentir?
¿Y vos cómo te sentís?
A ver, parémonos, vamos a empezar por un caso concreto que vos mencionaste,
que Vicente, ¿qué es lo que el Frente de Todos básicamente representa?
¿Representa una preocupación por los sectores más débiles de la sociedad?
Cristina siempre decía con razón que la política es representación de intereses.
¿Qué intereses representamos nosotros?
Las clases medias y el sector más empobrecido de la Argentina.
Esa es la representación nuestra.
A ellos queremos representar.
A quienes no queremos representar,
al mundo financiero, a los bancos,
al poder, al poder fáctico de la Argentina.
Con ellos no los queremos representar.
Aparece Vicentín.
¿Cuál fue nuestro primer impulso?
Nuestro primer impulso era, mira, tenemos acá una empresa serialera,
podemos entrar en el mundo de las serialeras
y tener una empresa testigo, como tenemos con YPF,
para incidir en ese mundo que cada vez tiene más trascendencia.
Fíjate el conflicto que hay con los alimentos,
la trascendencia que tiene ese sector.
Y nos metimos y ordenamos la expropiación.
Apenas nos metimos, empezamos a encontrar escoyos.
Pues ya el juez no nos autorizó.
No nos autorizó la intervención.
Nos dejó poner un vedor.
Nos puso una serie de obstáculos.
Con todo, seguimos.
Y empezamos a ver.
¿Y qué pasó cuando vimos?
Cuando vimos, dijimos,
no, este no es el modo de quedarse con Vincentin.
Porque en verdad, cuando vos es propietad,
le tenés que pagar a los accionistas un valor X
por las acciones que te quedas.
Teníamos al Banco Nación, que era un acreedor fuerte,
al AFIP que era un acreedor fuerte,
y nosotros, expropiando, teníamos que poner un montón de plata
para, además, quedarnos con la empresa y liberar de responsabilidad
a los directores que fueron unos tránsfugas,
que hicieron un estropicio con esa empresa.
Y con un grupo empresario lleno de empresas fantasmas,
que descubrimos cuando entramos,
Ahí mi disyuntiva fue la siguiente, vuelvo para atrás y no uso el dinero de la gente
para salvar a una banda de malandras y veo de qué modo puedo quedarme con Vicentín
o me pongo a tarco y para que una bandera no sea barriada gasto el dinero público y
el efecto va a ser este que te estoy diciendo, solucionarle un problema a los malandras que
manejaron Vicentín.
Bueno, yo elegí la primera, dije no.
Vuelvo para atrás.
¿Me desentendí de Vicentín?
No.
Porque hasta el día de hoy estamos discutiendo el cron-down
de Vicentín.
Para que la gente entienda, el cron-down es un método por el
cual un acreedor puede capitalizar la deuda en la
empresa.
O sea, no me pagáis, dame acciones.
Y al día de hoy estamos trabajando en eso.
¿Decidimos desentendernos de Vicentín?
No.
Por eso estamos trabajando en el cron-down.
Y yo creo que decidí lo correcto.
Porque de otro modo, hubiera tenido que pagarle a los accionistas
porque una expropiación no podés hacerla sin pagar lo que expropias.
Me hubiera quedado con todo el bódrio encima
y todo eso hubiera sido plata que le quité a los argentinos que pagan impuestos
en favor de una familia.
Yo creo que muchos compañeros no entendieron esto porque veían en la...
En la expropiación de Vicentín, hubo un acto de poder contra los poderosos.
En verdad, lo que no veían es todo esto que estoy contando.
No leyeron toda esta parte, no la leyeron.
Tuvimos, por ejemplo, con muchos compañeros discusiones con la hidrovía.
Ahora, los mismos compañeros que me cuestionaban el funcionamiento de la hidroviá
eran compañeros que habían votado prolongar durante diez años la concesión de la hidrovia.
Ahora, ¿qué pasó? ¿Qué hice yo? Cuando terminó la concesión, se terminó la concesión.
puse la concesión en manos de la Administración General de Puertos.
Creé un ente donde todas las provincias ribereñas de la hidrovía participen
para que la decisión no quede en el puerto de Buenos Aires,
que la decisión quede en manos de todas las provincias
por donde la hidrovía pasa.
¿Cuál fue el resultado del primer año de Ejitión?
Casi 20 millones de dólares de utilidad.
de eso no habla ningún compañero.
Todos se quedaron con la discusión de por qué no lo echaba
a lo que ellos le habían dado la concesión.
Entonces, yo creo que hubo mucho debate dentro del frente,
inútil, innecesario, porque se planteaban medidas como banderas,
como dogmas políticos.
Yo, si vos me preguntaras a mí, ¿qué es la política?
Yo siempre defino la política del mismo modo.
Es el arte de administrar la realidad.
No es esto del arte de lo posible, esa definición maquiavélica,
nunca la ley en maquiavelo, pero que todos dicen que es de él.
Yo creo que en verdad es el arte de administrar la realidad.
Y entonces, luego, cuando te paras en esta definición,
vas a darte cuenta por qué lo digo.
¿Y cómo administra la realidad un conservador dejando todo igual?
¿Y cómo administra la realidad un revolucionario tirando todo por la ventana y creando un nuevo estatus?
¿Y cómo opera sobre la realidad un reformista, que es lo que somos los peronistas?
operamos sobre la realidad respetando las normas y las leyes preestablecidas y en
todo caso si esas leyes no nos gustan las cambiamos, pero siempre dentro del
sistema del Estado de Derecho.
Yo creo que muchos compañeros piensan que nosotros estamos haciendo una revolución
y nosotros somos reformistas, en esencia, eso fue el peronismo.
El peronismo fue capaz de hacer una constitución nueva,
respetando las reglas para reformar la constitución que establecía la constitución de 1853
con la reforma de 1860.
Eso fue el peronismo.
El peronismo fue un sistema que siempre respetó la democracia,
y que cambió muchas leyes, muchas leyes, en favor de la gente, claro que sí.
Claro, el cambio fue tan tremendo que muchos vieron en eso una revolución,
pero la revolución precisamente la característica que tiene es que termina
con una realidad jurídica y establece otra, y establece otra.
Eso lo hizo Fidel en Cuba.
Pero no es lo que hizo Perón, nunca hizo eso Perón.
Nunca hizo eso Néstor y nunca hizo eso Gritina.
Nunca. Nunca.
Porque hasta las medidas más audaces que tomaron,
las tomaron respetando el sistema legal argentino.
Pues bien.
Sobre esa lógica yo funcioné con Misantín y respetando el sistema
legal argentino aún veo de qué modo podemos quedarnos incidiendo en Misantín
ahora por vía del rundown, no por vía de la expropiación.
El instrumento jurídico institucional lo entiendo
También te quería preguntar por esto que dijiste recién, el debate, lo nombraste como debate innecesario, o sea, una suerte de, no sé,
para mí tiene que ver con lo mismo del diseño de poder. Yo recuerdo el principio de esto, vos tenías una negativa,
creo que si no me equivoco, era pública, explícita, de construir el llamado Albertismo, o sea, vos decías, yo no voy a hacer esto,
A veces me pregunto si en eso no radica una paradoja, que es que...
Sabes qué, Vio, mira, lo voy a decir, vos antes hablabas de ser directo.
Yo creo que en el diseño de no confrontar, entre comillas,
o sea, con una lógica más política clásica,
paradójicamente se pudo haber contribuido un escenario de un juego diferente,
Tremendamente confuso, también. Porque, por ejemplo, si yo tuviera que decirlo en criollo, para mí sos una de las personas que más anuló al kirchnerismo como núcleo de voluntades de todas las que hubo del 2013 en adelante.
Anuló en términos de operatividad política.
hay discusiones mediante, esto no me gusta, esto sí,
y para mí con vos y con tu operatoria del poder se encuentra en algo que no
terminaron de entender, o sea, que no se
no se entiende cómo funciona. Voy a un ejemplo recontra concreto.
Vos sos presidente, el presidente manda. ¿Qué es lo que espera todo el mundo acá?
Que hagas el albertismo, que rajes a los que no te gustan y que empieces a
negociar desde un lugar, ¿no? Un lugar explícito, claro.
Primer paso, vos no dijiste eso, vos dijiste yo no voy a hacer el albertismo,
yo voy a administrar lo existente y esto es el frente de todos.
si algo es de todos, todos, todos, también empieza a tener, bueno, de quiénes más que de otros, ¿no?
Y si vemos y aceleramos en el tiempo al presente, o sea, con el estado de discusiones que tenemos y todo,
fíjate que el kirchnerismo, que de una y mil maneras hace llegar sus diferencias en términos públicos
para la administración y para tu ejercicio del poder hoy por hoy,
vuelve a darte la pelota esperando qué vas a hacer o no con tu candidatura,
que también es algo de lo que podríamos hablar, dicho sea de paso.
Pero es como si... ¿viste que los chinos...
Para un segundo ahí, para un segundo ahí.
¿Viste que los chinos es una buena frase para terminar hablando?
¿No te da curiosidad? Ah, por eso, me imaginaba.
¿Viste que los chinos tienen este juego de estrategia que es el Go?
Que es rodear.
Yo siento que Macri y Cristina todos juegan al ajedrez y vos jugás al Go.
O sea, es como...
Está bueno eso.
Para tranquilidad de todos, no sé jugar algo, no estoy jugando.
Pero así puedo darte algunas miradas personales sobre el porqué de todo lo que vos planteaste.
Mirá, yo empecé a militar a los 14 años en el peronismo, fue una época difícil el peronismo.
Es la llegada de Perón, la brevedad de Cámpora, la llegada de Perón al poder.
El Perón que llega con Isabel, con López Réga...
Que a todos los jóvenes nos frustró mucho.
Nos frustró mucho.
Debo admitirte que después de leer el libro de Abalmedina
me reconcilié absolutamente con Perón.
Estaba equivocado, mi nojo.
Eso es interesante. ¿Vos sentías una frustración en esa época?
Absolutamente. Y el libro ese de Abalmedina, deberíamos leerlo todos los que fuimos parte de esa generación,
porque podés entender un sinfín de cosas que en aquel momento no entendíamos.
Pero había una cosa que sí yo planteaba.
Me acuerdo perfectamente de una reunión de la UES, donde ya habían empezado a marcarse diferencias.
lo que eran las regionales, que eran los más cercanos montoneros,
y lo que era la derecha vinculada al sindicalismo y al loperreguismo.
Lo llamamos la J-PERRA,
la Juventud Peronista de la República Argentina.
Los de la derecha decían que la conducción de Perón no se cuestionaba,
que Perón era el único conductor,
que la compañera Isabel era la conductora también
y que nada podía cuestionarse al general.
Y los compañeros de la tendencia decían,
no, mira, nosotros luchamos para que Perón vuelva.
Perón volvió y volvió rodeándose de personajes como López Réga,
como Isabel...
En un momento me tocó hablar a mí.
Y entonces le dije, miren compañeros, yo creo que la discusión así va mal.
Primero, nosotros luchamos para que Perón volviera.
Y Perón es un presidente democráticamente elegido.
Por lo tanto no los entiendo, compañeros, porque ustedes hablan de Perón como si fuera un dictador.
Nosotros luchamos contra una dictadura para que vuelva Perón,
pero Perón no es una dictadura, es el que eligió al pueblo argentino.
No los entiendo, compañeros, lo que ustedes dicen.
Les dije a los compañeros de las regionales.
Y ahora, respecto a ustedes, compañeros, quiero decir dos cosas.
Primero, que yo puedo entender que un señor de 78 años
valore mucho a aquella persona que le alcanza las pantuflas.
Pero lo que no puedo entender es que luego administra la acción social.
Son dos cosas diferentes.
Y lo segundo que le quiero decir, compañeros,
es que en el peronismo, además de Perón, pienso yo.
Y piensan millones de peronistas.
Con lo cual, esta idea del verticalismo indiscutible yo no la comparto.
Terminé siendo de la lealtad.
No me fui ni para la derecha ni para la izquierda,
terminé siendo de la lealtad, con muchos otros compañeros.
Ahora, ¿por qué te cuento todo esto?
Porque si hay algo que yo ya cuestionaba con Perón vivo,
era la idea del verticalismo
y era la idea de la conducción personalista del peronismo.
Yo no creo en eso.
Yo descreo de los personalismos y descreo profundamente.
Vos querías encontrar un momento en donde yo...
¿me sentía que yo hacía lo que yo creía y que yo respetaba mis convicciones?
La no creación del Albertismo es producto de mi convicción,
ya que tenemos demasiados sismos en el peronismo después de Perón.
El Mene Mismo, el Dualdismo, el Kirchnerismo, el Cristinismo,
no, es demasiado, es demasiado, es demasiado.
Y yo creo que Perón...
cuando antes de morir nos dijo que nos organizemos y usó esa framosa frase
de la organización, vence al tiempo, lo que nos dijo es, miren, me voy a morir
y no hay otro pero, así que, órganizense para ver cómo sigue esto.
Y nosotros esa organización democrática nos la debemos.
Hubo dos intentos.
la renovación de Cafiero, que terminó con Menem en el poder,
la renovación de Néstor,
que fue una renovación de hecho porque el peronismo fue dividido
y Néstor terminó ganando la presidencia.
Y con Néstor se renovó en gran medida el peronismo.
Yo creo que nosotros tenemos que renovar una vez más la fuerza.
Una vez más.
Y que una de las cosas que hay que hacer es terminar con los personalismos.
Yo, como creo en eso, creo en que el frente de todos es un frente de todos, no es mío.
Y si yo hubiera hecho lo que vos decís que esperabas que yo hiciera,
hubiera traicionado a todos los compañeros que estaban allí siendo parte de un frente.
Y les hubiera exigido ahora sean albertistas o sean otra cosa.
Y no era para lo que me votaron esos compañeros.
Estos compañeros me votaron para que seamos todos parte de un frente.
Y por eso yo preservé tanto a ese frente.
Muchos me dicen, pero ¿por qué no le diste una patada en el traste al que te hizo tal cosa?
Porque tal era más importante el frente.
Era más importante la unidad.
¿Y de qué me servía a mí un gesto de poder para humillar a la autoridad?
Yo no creo que la política sea eso, y menos creo que la política sea eso entre compañeros.
Eso no es la política entre compañeros.
Entre compañeros nos sentamos, discutimos, debatimos, y hay uno que tiene la decisión.
Ahora soy yo.
Vos decís, nadie fue tan efectivo contra el kirchnerismo.
Te quiero aclarar que kirchnerista soy yo.
Yo fundé el kirchnerismo.
Yo lo acompañaba a Kirchner y mis compañeros se reían, creyendo que era un delirio lo que hacía.
Y te quiero aclarar que el chico Rossi es kirchnerista, que Gaby Cerruti es kirchnerista.
Te puedo anumbrar un sinfín de compañeros que están en el gabinete, Daniel Filmus,
Tayana, Tristan Bauer, que son todos ellos.
Si hay algo que no está entre mis planes es terminar con el kirchnerismo.
Porque soy kirchnerista, sería como pegarme un tiro en la cabeza.
No, no es ese mi objetivo, mi objetivo es mejorar lo que somos, mi objetivo es terminar
con los personalismos, no podemos estar toda la vida dependiendo de la decisión de uno,
no podemos, no debemos permitir que eso pase.
Entonces, ahí tenés un planteo claro y tal vez vas a dar cuenta que entonces ya no es tan grande
la diferencia que sentías. No es tan grande.
Si yo hubiera hecho lo que vos me pedís, seguramente no me hubieras invitado.
Me estarías repudiando por haber roto el frente de todos.
Estarías diciendo, pensó en él antes que en el conjunto y todo tendría razón.
Todos esos sentimientos serían razonables.
Yo prefiero que vos digas ¿por qué no resolviste las contradicciones de otro modo?
Porque yo siento que el no resolverlas, al final, terminaste acorralando,
dijiste, envolviendo al kirchnerismo.
La verdad es que yo no busco nada de eso.
Yo lo que busco es que nos integremos en un espacio de racionalidad política,
donde nos respetemos y nos entendamos.
Mi enemigo, no hay ninguno de los compañeros que está en el frente de todos.
Mi adversario es el macrismo, es la derecha recalcitrante que hizo lo que hizo en la Argentina.
Yo no tengo que perder un segundo en discutir con ninguno de los compañeros que me maltrata,
porque el equivocado es ese compañero, no soy yo.
Discutir entre nosotros no es lo que le debemos al pueblo argentino.
lo que le debemos al pueblo argentino es garantizar que estos tipos no vuelvan al poder
para hacer lo que ellos ahora explícitamente dicen que van a hacer.
Ya no tienen ningún problema, te dicen que van a terminar con las vacaciones,
te dicen que van a terminar con las indemnizaciones por despido,
te lo dicen con total descaro.
te dicen que hay que armar a la gente para que se defienda.
Todos los días vemos en los Estados Unidos un loco
que agarra una metralleta, entra a un colegio y ametralla
a un montón de inocentes.
Eso es lo que debemos evitar.
Y las diferencias entre nosotros saldemos la como se salda en una democracia.
llamemos a la gente que vote, a ver quién entiende a la gente que es lo más representativo
en este momento de lo que la gente siente. Eso es lo que tenemos que hacer.
Cuando vos decís terminemos los personalismos, ¿te parece que, o sea, es una táctica, es
un instrumento hacia la victoria?
Si yo hubiera creado el advertismo, hubiera habido otro personalismo, ¿y para qué hubiera
servido?
A veces pienso que es parte de la dinámica propia del poder.
O sea, que el poder no perdona no ejercerlo.
Y si vos no lo ejerces en primer plano.
Pero yo no ejercía el poder.
Para, para, para, para, para.
A ver. Para el compañero.
Sí. Escúchame una cosa.
¿Quién arregló la deuda con el Fondo? Alberto Fernández.
¿Quién tuvo que discutir con el Fondo para sacarle concesiones que el Fondo nunca había hecho?
Alberto Fernández.
¿Quién tuvo que hablar con los sacerdotes privados para pedirles una quita de 48 puntos?
¿Quién enfrentó la pandemia? Alberto Fernández.
¿Quién fue a buscar las vacunas? Alberto Fernández.
¿Quién enfrentó la guerra? Alberto Fernández.
¿Quién se plantó frente al G7 a decirles paren esta guerra porque nos está llevando al peor de los mundos?
Alberto Fernández.
¿Quién fue a la cumbre de las Américas si le dijo a Biden...
Por favor, cambien la actitud con América del Sur y con América Latina
porque ustedes no están portándose bien con América Latina.
Paren los bloqueos con Cuba y con Venezuela.
¿Quién hizo eso?
Alberto Fernández.
¿Quién se sentó con Macron para buscar un camino de solución
entre los parados venezolanos?
cuando todos acá recomendaban que no hable de Venezuela
y que deje a los venezolanos olvidados en el mundo.
Cuando, en verdad, tenemos en la Argentina
medio millón de venezolanos exiliados
porque no se puede vivir en su patria.
¿Que yo no ejerci el poder?
¿Quién dictó la ley del aborto?
¿Quién sacó la ley de los mil días?
¿Quién sacó el documento no binario?
¿Que yo no ejerci el poder?
Lo único que yo no hago es un relato del poder que ejerzo.
¿Por qué no?
Porque hay una diferencia entre el discurso,
que es todo lo que te estoy diciendo yo y el relato.
El discurso es algo que espontáneamente surge
del debate político.
Pero el relato tiene siempre una parte de ficción.
Por eso es relato.
El relato tiene una parte de ficción.
Nada de lo que yo te dije tiene algo de ficción.
Es verdad pura, incontrastable.
¿Y vos crees que el relato tiene una carga peyorativa en el uso de la política?
Yo... a mí no me gusta el manejo publicitario en la política, debo serte franco.
Sé que estoy a destiempo, sé que no es lo que pasa, sé que las redes sociales funcionan de otro modo,
que hoy en día tienen otro peso.
Pero lo que yo digo es que la construcción del relato siempre supone una construcción
y por lo tanto tiene una parte de ficción y la política no está bien que le hable
a la gente a partir de la ficción, tenemos que hablarle a la gente a partir de las verdades.
Son tan verdades las que te dije, como es verdad la preocupación que tengo por no poder ordenar la pobreza,
por no poder ordenar la inflación. Todo esto también es verdad, ¿eh?
El relato no lo contaría. Yo te digo a contarlo y te digo a asumirlo.
Sí, lo que te iba a preguntar antes es, vos hablabas de mi enemigo es la derecha, o sea, quien yo tengo que vencer,
y vos decías que parte de tu legado es terminar con los personalismos.
¿O es lo que vos crees que...?
Por lógica deductiva, tiendo a creer que vos ves, en terminar con los personalismos,
una ingeniería que haría más eficaz al peronismo.
Sí. Yo creo que cuanto más democracia le invitamos al peronismo, mejor va a ser.
Esta idea de que los peronistas no tenemos candidatos, tenemos miles de candidatos.
Solo hay que animarlos.
Y qué ves, qué ves vos, o sea, para comprender
lo que a vos te preocupa, lo que vos querés generar en términos de legado,
todo lo que me estás diciendo.
Yo creo, así me hago cargo, que así como te dije que creo que el porno, perdón, no
es ejercerlo, creo que...
parte de usarlo implican conflictos que uno a priori no elige, incluso a veces con los propios, cosas que capaz considerás debates
innecesarios, viste, o todo eso. Pienso que muchas veces los movimientos populares encontraron en los verticalismos
mecanismos de defensa, casi que cuando lo ves en nuestra historia, en nuestra historia de caudillaje, por ejemplo, ¿no?
Claro, pero yo, si Perón viviera, sería más cuidadoso en todo lo que estoy diciendo.
Pero Perón es uno e irrepetible.
Pero entonces, lo que hay es una diferencia con el caudillaje que existe.
No, claro, por eso te digo, lo que creo yo...
No con el instrumento en sí.
Claro, digo, el peronismo es un hecho único en el mundo.
Cada vez que me preguntan a mí por el peronismo, le digo, miren,
es como si la política hubiera hecho un traje a medida para la Argentina.
Le entra, le calza perfecto a la Argentina, pero a Chile le queda grande
y a Brasil le queda chico, no sé.
En verdad, el peronismo es un poco eso, en verdad, pero todo es en esencia la genialidad de Perón y una
compañía inicial que tuvo Perón, que se llamó Eva, que fue tremenda. Siete años en el escenario
público de la Argentina quedó para... pasó la posteridad. Es una figura universal. Eso fue el peronismo.
Ahora, ¿cuántos Perón tenemos? Uno.
Uno, y no tenemos un Perón de reemplazo.
Y Perón nos lo avisó.
Organícense, porque el tiempo nos vence.
Y tenemos que organizarnos. ¿Qué es organizarse en una fuerza política?
Democratizarla.
Simplemente.
Mi problema no es si Cristina conduce o no conduce.
Yo quiero que conduzca por decisión popular.
Porque así lo decían.
Y yo quiero conducir si es que el pueblo dice que yo conduzca.
Y lo que no podemos seguir haciendo es sentándonos dos o tres y digamos, bueno, ahora le toca a Tomás ser el conductor.
No, esto no funciona así, no puede funcionar así.
Ahora, ¿no es loco que en tu caso funcionó exactamente así?
Sí, y yo...
Fueron los tres días de charla que tuve con Cristina, si eso era correcto, no, porque además eso ahí sentía una cosa...
como una cosa moral que me hacía mucho ruido,
que era que yo había juntado todas las piezas del rompecabezas,
los había ordenado, me quedaba masa,
que estaba muy cerquita ya de ordenarse y de sumarse,
y cada vez que me decían,
bueno, ¿por qué no sos vos el candidato?
Yo decía, no, no, no, no,
yo no quiero porque quiero garantizar la unidad.
Y cuando Cristina me planteó que el candidato fuera yo,
yo ahí dudé mucho porque era como que alguien podía pensar
que yo llamaba a la unidad en favor propio sin haberlo dicho.
Ocurrieron las cosas como ocurrieron, hubo casi unanimidad
en el acto que Cristina sacó el tweet, todos los gobernadores
dijeron Alberto candidato, entendí que era una decisión
aceptada por el conjunto, pero no era lo que yo buscaba,
definitivamente no era lo que yo buscaba.
Y si no es una discusión para también tratar de sacar la discusión de donde se da siempre que es medio personalista y entre chicanas, si es una discusión más programática, en términos de frente de todos, vos decís hay muchos candidatos o puede haberlos.
¿Cuál es el núcleo de las posibles discusiones a evidenciar?
Porque si no tengo que pensar que es o Alberto o Cristina o Guado o el que sea,
porque diferencia de personas, ¿viste?
No, yo tengo la impresión que tenemos algunas diferencias de cómo encarar
la solución de ciertos problemas, que eso evidentemente es así.
Si no, no tendríamos ningún desacuerdo.
Pero, por ejemplo, el cómo plantarnos frente al problema del fondo era una discusión.
Era una discusión. Hay algunos que dicen que hay que tener una discusión más dura con el Fondo.
Yo veo en ese planteo una discusión honesta, un planteo honesto, pero muy alejado de la realidad.
No funciona así el mundo. Esto es lo que hay que entender.
Yo arreglé con el Fondo, viajé. ¿Quiénes fueron los dos primeros presidentes que me felicitaron
para haber arreglado con el Fondo?
No se concibe un país en default con el fondo.
No se concibe. Quedas fuera del sistema.
Y la verdad es que si vos me dabas a elegir, hubiera elegido que la Argentina
nunca estuviera en deuda con el Fondo, y hubiera elegido nunca tener que negociar
con el Fondo, pero es lo que me tocó, y eso no lo podía evitar.
Y la propuesta de dilatar una solución nos condenaba a nosotros.
Era parar todos los créditos del BID, todos los créditos del Banco Mundial.
Toda la inversión china, toda la inversión americana, toda la inversión europea era parar todo eso.
Yo me acuerdo como si fuera hoy, que al día siguiente de firmar con el acuerdo,
el Banco Europeo nos había dado un crédito para arreglar los problemas de inundación
que generaba el río El Salado en Buenos Aires.
Estaba el vicepresidente del Banco acá en Buenos Aires para firmar conmigo el acuerdo.
Y me llamó el día anterior y me dijo,
mire, estoy muy preocupado porque si usted no firma con el fondo,
yo no puedo firmar mañana esto con usted.
Bueno, firmamos con el fondo, firmamos el día siguiente.
Pero esto es la verdad, esta es la realidad de cómo funcionan las cosas.
Y la discusión era, bueno, ¿qué hacemos?
¿No firmamos y cómo seguimos?
¿Cómo seguimos?
Porque el año que pasó, 2022,
debimos haber pagado 19.000 millones de dólares al fondo.
¿Cómo seguimos? Explíquenme, porque no entiendo.
Después, el crédito fue un disparate.
Voto con ustedes. El crédito fue un disparate.
El crédito fue un crédito político de Trump para beneficiarlo a Macri
en la pelea contra mí. Voto con ustedes.
Fue un crédito político.
¿Y ustedes piensan que no les digo todas estas cosas al fondo?
Claro que se las digo.
Y lo que es peor, el fondo me dice tener razón,
pero no te preso.
Porque hay un problema, ¿dónde están los 45.000 millones de dólares que le dieron a la Argentina?
¿Dónde están? Porque en el fondo no están, pues se los dieron a la Argentina.
Macri permitió que 23.000 millones de dólares se fugen entre octubre y diciembre, que yo asumí.
¿Qué le digo al fondo?
Porque la plata estaba acá, ¿eh?
Lo que pasa es que no se convirtió ni en una escuela,
ni en un hospital, ni en un puente,
ni en mejores condiciones de vida para la gente.
Se convirtió en una formidable canilla que chorreaba dólares
para que se la llevara al exterior.
Esta es la realidad.
Entiendo perfecto que la discusión se expresa en términos de podría haberse
negociado mejor o no, y eso es uno de los núcleos grandes, imagino que de cómo
seguir, digamos. Pero yo tengo la convicción de que hicimos, no lo digo yo, lo dice todo
el mundo, que hicimos la mejor negociación posible. Ahora, la mejor
negociación posible con el Fondo no necesariamente es una negociación para
celebrar, porque lo que no debe celebrar es
Tener una deuda con el Fondo, eso es lo negativo, eso es lo negativo.
Eso es lo que nos va a condicionar durante muchos años.
Tener una deuda con el Fondo, ese es el verdadero problema.
Ahora, en el medio nosotros conseguimos un montón de cosas que ahora no se
recuerdan, pero por ejemplo le hicimos decir al Fondo que las deudas deben ser
sostenibles. Y eso que quería decir, no me pidas que te pague lo que no te puedo
pagar.
Y como consecuencia de eso conseguimos sacarle 48 puntos de la deuda que teníamos con los privados.
Porque el fondo acompañó esa idea.
Yo veo otras provincias como arreglaron. Ninguna ha conseguido el arreglo que nosotros conseguimos con los acreedores privados.
Ninguna, ¿eh? Ninguna.
Nosotros somos más realistas y creo que más eficientes a la hora de resolver las cosas.
Hay una frase que circuló los días anteriores.
Es una frase que a mí me pareció graciosísima, quiero aclarar de antemano,
que era, entiendo, un off del Casa Rosada, básicamente.
No sé de quién, pero estaba en Infobae y decía,
al respecto de la disputa electoral del Frente de Todos,
este es el textual.
Esto es una pelea de enanos,
pero hay uno de los enanos que tiene una banda y un bastón.
Vos la ves más o menos así.
No, yo no sé de quién es la frase, pero...
Es muy graciosa, no me ríe en ningún momento, pero es muy graciosa.
Es divertida.
Enano no es nadie, pero podemos empezar por ahí, nadie.
Yo lo que creo que lo primero que tenemos que hacerle entender a todos
los compañeros es a no menospreciar al otro.
Por ahí algunos tienen aspiraciones un poco, un poco locadas.
Pero es respetable, es respetable.
Y lo primero que tenemos que hacer es dejar de hablar mal de nosotros.
Perón decía que cuando un compañero empieza a hablar mal de otro compañero,
está dejando de ser peronista.
Y algo de razón tenía, algo de razón tenía.
Porque yo creo que esas cosas,
esos debates deben darse a puertas cerradas como compañeros que somos,
no para darle de comer a Infobay y otros medios con estas cosas.
Yo soy el presidente, efectivamente, pero soy un militante.
Por sobre todo las cosas soy un militante.
Y yo, la verdad, la única aspiración que tengo es que gane el frente de todos.
Es la única aspiración que tengo. Después, toda la discusión sobre mi reelección.
Para mí es un tema secundario, no es el tema central.
Y en verdad, yo lo que quiero es que elijamos al que pueda hacernos ganar.
Simplemente. Si soy yo, seré yo, y si no será otro u otra.
Y tu opinión, ¿quién es el mejor posicionado para hacer ganar el frente de todos?
Eso no vale.
Tu opinión igual, no hace falta...
Es mi opinión.
No, no sé, creo que falta todavía tiempo.
Creo que hay actores que pueden aparecer en el escenario y que pueden ser
candidatos.
Y yo lo que aspiro es impulsar a todos.
Yo quiero aclarar también que de esto que estamos hablando,
no me pueden venir a decir ahora a correrme con el tiempo,
porque yo el 17 de noviembre del 21 en la Plaza de Mayo,
con la Plaza de Mayo repleta, dije que en las próximas elecciones,
las del 2023, los candidatos desde el último Consejal hasta el Presidente
de la Nación, debían ser sometidas a unas primarias abiertas,
simultáneas y obligatorias.
Lo dije el 17 de noviembre del 2021.
Entonces nadie venga a verse ahora sorprendido con esta idea.
Lo que pasa es que muchos creyeron que, bueno, que era un discurso para la plaza.
No, si yo digo semejante cosa es porque estoy convencido.
Nadie puede sentirse sorprendido por lo que dije.
¿Y vos tenés ganas de otro mandato?
qué sé yo, mira, sí sigue el...
Sólo me falta que los marcianos bajen de la Argentina.
Hubo unos casos, se empezaron a filtrar unos o dos.
No me asustes, no me asustes.
En Canadá había uno, creo que estoy casi seguro.
No me asustes, pero el único que me falta.
Yo tengo ganas de ir en el frente de todos,
yo tengo ganas de que la Argentina
siga por una senda de crecimiento
y a ese crecimiento ponerle
la cuota de justicia social que hace falta.
Tengo la obligación de hablar ahora en términos generales, ¿no?
O sea, perspectivas electorales del frente de todos de vuelta.
Opinión personal, incluso la discutimos con otras personas,
pero yo con la inflación que hay y las predicciones de contracción del PBI
para este año, veo muy difícil.
O sea, ¿vos ves al peronismo competitivo en su conjunto?
Yo lo veo definitivamente competitivo y te digo más.
Las perspectivas de inflación que son duras, son difíciles
y hay que trabajar para bajarlas.
Yo solamente les pido que escuchen lo que dicen nuestros adversarios.
Pues nuestros adversarios ya nos anticipan que ellos están de acuerdo con una devaluación furibunda.
Lo hicieron en el 2019, en el 2015, perdón, y llevaron la inflación del 2016 al cuarenta y pico por ciento.
Cuando Prat-Guy dijo graciosamente, toda la economía se mueve con un dólar de 16 pesos, y descubrió que no era así.
Con lo cual, si en verdad a ustedes les preocupa el futuro de la Argentina,
escuchen, por favor, las cosas que dicen nuestros adversarios.
Escúchenla con mucha atención.
Escúchenla, ¿eh?
Porque lo que nosotros garantizamos es que vamos a seguir trabajando
para que la gente recupere el empleo.
Llevamos 30 meses consecutivos de creación de empleo,
de empleo registrado.
Los salarios han acompañado la inflación porque las pariterias estuvieron siempre abiertas.
Hay un millón y medio de puestos de trabajo en la informalidad.
Eso es una preocupación para nosotros.
Y eso es algo que debemos resolver.
Hay un abaratamiento del trabajo, pero no es culpa mía.
¿Saben qué lo produce ese abaratamiento?
Que Macri hizo caer el salario real 20 puntos.
Entonces, ahora, cuando te contratan,
te contratan partiendo de ahí abajo.
¿Se entiende?
Y eso es lo que hace que los sueldos
no estén a la altura de lo que deberían estar.
La caída real que dejó Macri.
Y como hay gente que necesita trabajar, acepta ese sueldo.
Entonces, yo creo que cualquiera sea el candidato nuestro, cualquiera,
va a preservar estas cosas que a mí me preocupan.
Va a preservar la democracia, va a preservar el empleo, va a preservar el crecimiento,
se va a dedicar a ver cómo paramos la inflación.
va a dedicarse a los que menos tienen,
que es una tarea que tenemos nosotros.
A mí no me deja tranquilo saber que la pobreza aumentó.
Aumentó cuatro puntos con dos años de pandemia, dos años de guerra.
Pero yo no hubiera querido que no aumente nada.
Y tengo que trabajar para resolver los problemas
el lunes de los que están empobrecidos.
No en diciembre, el lunes, entonces, yo creo que esa es la gran diferencia.
En verdad ellos hablan con un gran desapego de los sectores más humildes de la Argentina.
Hablan con mucha desaprensión. Hablan con mucha desaprensión de los sectores medios.
Los sectores medios, que muchas veces nos miran de reojos a nosotros,
No tienen en cuenta que nosotros pagamos durante la pandemia
el sueldo de todos los trabajadores.
No tienen en cuenta eso.
No tienen en cuenta que debimos al IFE.
No tienen en cuenta que a los pequeños comerciantes
les dimos créditos a tasa cero, a empezar a pagar un año después.
No tienen en cuenta nada de eso.
Y eso lo hubiera hecho Macri.
Pues yo lo que recuerdo es que cuando la pandemia se desató,
Macri me dijo no pares la economía,
se van a morir los que se tengan que morir.
No pares la economía.
Y mi respuesta fue, yo a la economía la puedo recuperar, pero a la vida no.
Y tuve razón.
Caímos 9 puntos en el 2020, crecimos 10.8, si no me equivoco, en el 2021.
Entonces, esa es la gran diferencia entre ellos y nosotros.
Esa es la gran diferencia.
Hay en ellos una desaprensión muy grande, por el trabajador,
por... Para ellos, todo eso es un problema, ¿no?
El trabajo es un costo, decía Páncri, y para mí el trabajo no,
para mí el trabajo es la fuerza que motoriza la economía,
cómo hacer un costo, es una inversión social el trabajo.
Y si yo creo que estas miradas, la gente las va a ver al momento de la votación.
Los va a ver y se va a dar cuenta de que no somos lo mismo.
No somos lo mismo.
Ellos dejaron de construir hospitales.
Yo tuve que construir hospitales en tiempo récord.
Ellos dejaron de distribuir respiradores artificiales.
Yo tuve que poner 4.000 camas de terapia intensiva en tiempo récord,
que en la Argentina no existían.
Ellos creían que las universidades había que dejar de crearlas porque en verdad cómo un hijo del pobre va a terminar la universidad y nosotros no paramos de crear universidades y de mejorar las instalaciones de las universidades existentes porque está probado que el que estudia no va a la universidad, la universidad va a buscar al que estudia.
Si vos acercás la universidad al barrio del que quiere estudiar,
ese va a estudiar.
Pero si vos lo vas a obligar a que tenga que mudarse de su lugar de origen
o trasladarse con dos horas de viaje diariamente para ir a estudiar,
van a ser muchos los que dejen de estudiar.
Hay muchos...
Nosotros creemos en la educación pública, ellos no creen.
Nosotros creemos en la ciencia y en la tecnología.
Nosotros apostamos a nuestros científicos.
Yo que anduve penando buscando vacunas por el mundo,
ahora con orgullo digo que tenemos en la Universidad de San Martín
casi terminada la vacuna contra el Covid hecha por argentinos.
¿Quiénes lo hicieron?
Científicos del Conicet de la Universidad de San Martín
asociados con un laboratorio privado.
Esa es la diferencia, nosotros seguimos haciendo satélites y ellos creyeron que había que descontinuarlos.
Esa es la diferencia.
¿Qué nos hizo a nosotros diferentes como sociedad en América Latina?
La cantidad de derechos que reconocimos.
Sarmiento y Alverdi empezaron a reconocer los primeros derechos con la educación pública.
La reforma universitaria del 18, que era una universidad abierta,
de cabezas abiertas, Perón la hizo absolutamente gratuita
y creó además una universidad para los hijos de los trabajadores,
que es la Universidad Tecnológica, que es de las mejores universidades
en materia de ingeniería que hay en la Argentina.
Después, Perón le dio derechos a los que trabajaban,
les reconoció vacaciones pagas, les reconoció el aguinaldo,
les dio el derecho a sindicalizarse.
Después, con Néstor y Cristina, se ampliaron derechos la UH,
el matrimonio igualitario, la identidad de género.
Conmigo avanzamos con la interrupción voluntaria del embarazo,
con la ley de los 1000 días, con la tarjeta alimentar,
con el documento no binario.
Cada vez que fuimos enestando esos pasos,
mejoramos la sociedad, nosotros hicimos alrededor,
tenemos 167 obras en marcha mejorando universidades.
Inauguré el edificio de la Universidad de Tierra del Fuego
que no tenía, inauguré el edificio de farmacia
bioquímica en Misiones que no tenía,
y inauguramos sedes universitarias en Meryl, San Luis.
Creamos un edificio en la Universidad de San Martín, donde se está haciendo la vacuna.
Creamos un edificio nuevo en la Universidad de Jauretche, de Florencio Varela.
Te digo las que fue.
Pertemos 167, de las cuales alrededor de 50 ya están terminadas.
¿Sabes cuántas hizo Macri, cuántas intervenciones y edilizias hizo Macri
a lo largo de cuatro años?
Una, en una universidad.
Una, una.
Macri construyó 14.000 viviendas,
que además se pagaban con el crédito UBA.
Nosotros hicimos ya 100.000 viviendas,
estoy por enterar la vivienda 100.000 en estos días.
Vamos a terminar entreviendo el mandato con 150.000 viviendas aproximadamente,
porque hay 140.000 en proceso de construcción.
¿Sabés cómo se actualizan las cuotas de créditos?
Son el 90% de la variación salarial.
¿Te das cuenta de la diferencia?
Dimos alrededor de 100.000 créditos
para que las personas que tuvieran un lote pudieran construir sus casas.
Y ¿sabés cómo se actualizan esos créditos?
En función del salario de la gente.
Es un porcentaje del aumento que reciben de salario.
Te das cuenta que no es todo lo mismo.
Yo sé que la gente cuando llegue el momento se va a dar cuenta que no es todo lo mismo.
¿Vos cómo lees la bajada de Macri de la ecuación de cara al Juntos por el Cambio, por ejemplo?
¿Cómo crees que los reconfigura, los fortalece, los expone?
No, yo creo que él fue muy consciente de su imposibilidad de triunfar en una elección, simplemente.
Y hizo, tomó una decisión correcta, creo que tomó una decisión correcta.
Porque también te escuché estos días, no acuerdo dónde lo dijiste,
pero preocupado por el fenómeno de Milé y por ejemplo, creo que...
No, pero a mí no me preocupa el fenómeno de Milé, me preocupa y no me preocupa.
Yo lo que solo marqué...
A Millet lo ofendió mucho, pero solo lo que marqué es que muchas veces
en las democracias, sectores autoritarios se valen de la democracia
para acceder al poder y después construir desde el poder
su propio autoritarismo, y puse el ejemplo que todos conocemos,
el de Hitler.
Esto pasa en muchos lugares del mundo hoy en día.
Millet no es distinto a Vox.
en España. Y en Alemania la cantidad de diputados neo nazis que han llegado es un tema preocupante.
Y que Le Pen siga sacando 25 puntos es un tema preocupante.
Y que Trump haya sacado los votos que sacó es un tema preocupante.
Y que Bolsonaro haya sacado los votos que sacó es un tema preocupante.
Esto no pasa sólo en Argentina.
pasa en el mundo, y es un tema que debe preocuparnos.
La Argentina además ya ha tenido historias de autoritarios que
usaron la democracia para tratar de llegar, Bussi,
el general Genocida, Pati, el comisario torturador.
Ahí te doy dos ejemplos.
Entonces, cuando yo escucho que me hablan de democracia,
hay gente que dice que es mentira.
el terrorismo de estado en Argentina,
que peligro que es que disfrazados de demócratas
lleguen autoritarios al poder.
Esto es lo que pienso.
Después, ayer anoche vi un reportaje
que hizo el Gato Silvestre al Papa,
y el Papa dice lo mismo que digo yo.
Al Papa no le contestó mi ley, pero dice más o menos...
Sí, sí, que está preocupado por el mismo fenómeno en sí.
Exactamente.
¿Vos no lees en esas emergencias una deuda pendiente de la dirigencia política?
No, ¿sabes qué es lo que creo?
No, que nosotros tenemos, digo, están en democracia.
En el 2015 con el 54% de inflación y 36 puntos de pobreza,
y en el 2019 con casi 100 puntos de inflación y 40 puntos de pobreza,
hay una deuda de la democracia muy grande.
Si uno mira los últimos 40 años de la historia argentina,
el promedio de inflación anual es del 64%.
hay una deuda muy grande de la democracia por corregir estas cosas.
Ahora, yo creo que estos problemas se arreglan con más democracia,
no con menos democracia, con más democracia.
Porque la democracia, ante otras cosas, te genera controles sociales
que no le permiten a un presidente hacer lo que se le da la gana.
Yo me pregunto qué pasaría si yo hoy decidiera quitarle el 13%
del sueldo a los jubilados, como un día hizo Bullrich.
¿Qué pasaría?
Bueno, terminaría como terminó Bullrich y de la rúa.
La democracia sirve de mucho, también es un control para el que gobierna.
Te iba a preguntar también al respecto. ¿Querés sumarte?
Dale, un poquito se me enfrió ya.
Tengo pues preguntas puntuales de hechos concretos que quise saber porque nosotros
diagnosticamos que no existe por decisión propia el albertismo y sin
embargo el núcleo de discusiones del frente de todos orbitó sobre personas
que yo no sé si se definieron por justamente pertenencia o por no ser de
otro bloque ordenado. Para mí un gran interrogante fue siempre vos hablaste
hiciste toda una cronología de la negociación de la deuda. ¿Qué pasó con
Guzmán por ejemplo?
porque Guzmán, de un momento a otro, o sea, Guzmán parecía resistir desde una posición
albertista, entre comillas, y después cuando se fue, fue como una suerte de
prenda común, rechazo de los acreedores diciendo, no, esta no es la manera.
¿Qué pasa ahí? ¿Qué sucede en ese...?
No, eso tenía que preguntárselo a Guzmán.
Yo la verdad es que lamenté mucho el modo que él dijo al gobierno.
Digo esto y también digo que siempre voy a estar agradecido a Sergio Massa,
porque la verdad es que se hizo cargo en un momento muy difícil
y la va llevando, con muchas dificultades, la va llevando.
Sé del esfuerzo que le pone, sé de la garra que le pone,
y la verdad es que tengo gratitud eterna a Sergio,
porque...
porque todo era muy muy difícil en ese momento, muy difícil en ese momento, hay que acordarse.
La oposición y los medios de comunicación ya estaban hablando de una asamblea legislativa
que me iba a sacar del gobierno, hay que acordarse, hay que acordarse.
Y si bien yo nunca pensé en eso, hubo durante semanas insistentemente
una prédica constante de los grandes medios y de la oposición en ese sentido.
Gouman no habrá resistido, no sé, lo que sí creo que no hizo bien lo que hizo
cuando Seydl Yagy se fue y el modo que lo hizo, y la suerte de que Sergio 15 días
después se pudiera hacer cargo de eso, Silvino Bataque se hizo un esfuerzo
enorme también en el medio, yo lo agradezco mucho siempre, pero el trabajo de Sergio es
Tan difícil como inesperado para él, creo que no buscaba nunca ser Ministro de Economía.
Se hizo cargo, se hizo cargo bien, se hizo cargo con un buen equipo.
Y las dificultades que nosotros estamos viviendo, de inflación, de pobreza,
no son resultados de Sergio.
Es la economía, con todas las dificultades que la economía tiene.
Es lo que dice Biden.
Yo sé que usted recibió una economía destruida de su predecesor.
Eso pesa mucho.
Y el trabajo de Sergio es un trabajo encomiable, definitivamente.
A veces parece ser como...
Si hoy por hoy hay una posición común en el frente de todos,
es que desde todos los sectores dicen
masa está haciendo un...
iba a usar el calificativo, gran trabajo.
No sé si gran trabajo, pero todos reconocen como
el esfuerzo, el laburo.
Hoy por hoy,
¿Cuál es tu núcleo decisor o tu núcleo para tomar, para discutir la realidad incluso?
O sea, es porque te pregunto, me acuerdo en su momento cuando agarrabas y decías,
parece otra vida, un par de años, pero decías, bueno, Cristina es una gran amiga,
yo siempre escucho su consejo, esto que lo otro.
Yo entiendo que hoy la relación no es fluida, al menos, o sea, no me interesan ni detalles de eso.
Pero, ¿ha cambiado la configuración del frente de todos en su dinámica?
O sea, vos tenés un equipo chico en el que decís esto. ¿Es Sergio también, por ejemplo?
¿O funciona más como Islas?
No, no, no.
No sé.
A mí siempre me inventan mis achicas en torno a mí.
Tengo algo que creo que lo aprendí con Néstor más que otra cosa,
que es ese manejo radial del gobierno.
Hablo con el ministro que tengo que hablar y resuelvo.
Después hay gente con la que hablo más y le presto atención.
A Agustín Rossi le presto mucha atención,
a Santiago Cafiero le presto atención,
a Gaby Cerruti le presto atención,
a Julio Vittorio le presto atención,
a Vilma Ibarra le presto mucha atención.
Pero si me decís cuál a cuánto se juntan a hablar, no, qué sé yo.
Vicky, a Vicky le presto mucha atención,
Vicky, el tema social lo conoce a la perfección.
Entonces me decís, cada cuánto se junta... No, qué sé yo, no tengo idea, no está programado así.
¿No hay una orgánica de gobierno?
No, el gobierno es una orgánica y ahí estamos todos pendientes.
Y yo respeto mucho a cada ministro, o sea, yo no...
Si hay que hablar de medio ambiente, lo llamo a Juan Cabanillas, no dejo que otro hable y opine hacia medio ambiente.
No consulto a otro.
Y si hay que hablar de...
Obra pública lo llamo Cattopodi, no, no dejo que otro opine los consultos directamente.
Y si hay que hablar de transporte lo llamo Giuliano, y no dejo que otro opine por Giuliano.
Ahora, la verdad es que escucho mucho, la verdad es que además tengo funcionarios y dirigentes
capaces, con opinión,
gente preparada, con historia política,
y todas sus opiniones son valiosas para mí.
Entonces, ¿sabes por qué me quedaba con la reconfiguración electoral post derrota de medio término?
Que esos fueron como, me parece que fueron los días más movidos.
De hecho ahora, si bien hay discusiones, no sé si tienen el nivel de, no sé, de hecho es una pregunta,
si tienen el nivel de algidez con el que tuvieron esos días de presentación de renuncias, de parálisis, de cambio de gabinete.
Eso, más o menos, insisto, o sea, se fue transitando.
¿Tiene que expresar un deglutido de una crisis en algún lugar algo?
¿Tiene que cambiar puertas adentro?
O sea, para mí no puede ser lo mismo si vos arrancás y decís no,
nosotros tenemos un diálogo fluido con Cristina, con Massa, con Axel, con quien sea,
a cómo funciona ahora, ¿viste?
El frente de todos es como un gran enigma su interior, su funcionamiento,
a quién representa, a quién no, políticamente.
Yo ya la definición de representación general te la entendí.
Pero internamente, o sea, se ha movido pendularmente eso.
Se ha movido más o menos, pero la verdad es que cada uno mantuvo su espacio en el gobierno.
¿Qué te quiero decir con esto? Yo sigo trabajando con todos los funcionarios que la campora tiene en el gobierno.
Yo sigo trabajando.
Y la verdad es que no me dicen ellos. No, yo a vos no te conté todo el teléfono porque...
No, ellos siguen trabajando conmigo y siguen trabajando bien.
Yo no, no, no...
Una cosa es la disputa política, electoral y otra cosa es el gobierno.
El funcionamiento.
Claro, si yo viera que alguno de ellos partió de la lógica del gobierno,
entonces diría, bueno, acá tenemos que revisar las cosas.
Eso se vehiculizó un poco con lo de masa,
justamente, como agarrar y decir, resolvamos acá esta suerte de punto común.
No te entiendo la pregunta.
O corre por otro carril.
No, no te entendí la pregunta.
¿A dónde quiere llegar?
¿Al funcionamiento cotidiano?
Vos decís...
No, no, Masa es el ministro de Economía.
Es un ministro más, con más responsabilidades,
tiene un tema muy importante,
pero es otro ministro, simplemente es otro ministro.
Me amistá con Masa, data de muchos años.
Lo acompañé muchos años cuando no estábamos con Cristina.
Pero me parece que el gobierno funciona con una organicidad clara,
definida, con diferencias políticas, pero eso no es lo que más me importa.
¿Y qué es, entonces, cuando te piden una mesa, por ejemplo?
O sea, para decirlo así, trazando una diagonal en la conversación.
No, yo creo que lo que estamos ahora, estamos todos convencidos
que es necesaria una mesa para dar un diseño al proceso electoral que se viene.
Y yo creo que eso hay que hacerlo.
Y yo creo que hay que hacerlo.
Ahora, lo que no me pueden pedir es que.
que los que no me acompañaron en la decisión del Fondo y me dejaron solo en el momento más difícil del Gobierno,
con una pandemia, acordando con el Fondo, me pidan resolver conmigo.
Si la resolución más difícil la tuve que tomar solo, bueno, déjenme trabajar.
Clarísimo. Vos fuiste, en su momento, autor de una frase, esta ingeniería
electoral, que decías, sin Cristina no se puede, con Cristina no alcanza, solo con
Cristina no alcanza, ¿no? ¿Esa ecuación en cuanto a votantes representación
cambió para vos hoy? No, acá hacemos falta a todos, todos, absolutamente todos, todos.
Por eso yo pido que siga el consejo que me dio el Papa.
Antes de reaccionar traguemos saliva y contemos hasta diez, porque lo que más quiere la derecha es que nos rompamos nosotros.
Por favor, y eso es lo que no podemos hacer.
Hay una diferencia de preferencia de tiempo en la discusión.
Vos decís, no me apuren.
Hay algo, o sea, yo lo escuché.
Pero además yo digo, no me apuren.
Porque la estrategia que estamos siguiendo, la anuncié el 17 de noviembre del 2021.
No es que yo me desperté una mañana de febrero de este año y dije no,
ah, ahora vamos a las Pazos, no, no, lo dije allá, con la plaza colmada.
Entonces, no pueden decir que no estaban enterados que este era el plan.
Lo escuchó todo el mundo.
Yo no creo que la solución pase por sacar gente del escenario.
Es como si alguien dijera no, Cristina tiene que salir del escenario, porque Cristina tiene que salir del escenario.
Bueno, eso judicialmente no lo están diciendo literalmente, que Cristina salga del escenario.
A ver, ¿cuál es la pregunta?
Ella dice enfrentar un proceso de prescripción, de proscripción, perdón, de proscripción electoral.
Sí.
¿No es literalmente que se baje el escenario si hay sectores de la política argentina pidiendo que no compita?
Bueno, eso es la justicia, no nosotros.
No nosotros, yo lo último que haría es descalificar a la Cristina,
es una dirigente política de embarradura, no, no, no.
No, y además creo que si injustamente condenada,
nunca haría eso, nunca haría eso.
Igual lo que a mí más me preocupa de Cristina
y lo que más me interesa que la gente entienda,
no es el resultado proscripción de Cristina,
es la condena sobre una inocente.
Eso es como gente de Estado de Derecho lo que más nos debe indignar.
Yo cuando lo fui a ver a Lula preso, lo fui a ver a Lula preso y salí,
cuando me preguntaron los medios, dije vengo a reclamar por una persona
que está presa y es inocente, que es perseguida y es inocente.
Y claro, era claro que si Lula seguía preso no iba a ser candidato,
pero lo más importante era dejar en claro la inocencia de Cristina.
Y nosotros lo que debemos dejarle claro a la sociedad argentina es hablar de la inocencia de Cristina.
Cristina es condenada con un relato judicial
que no se condice con la realidad de lo que Cristina hizo.
Esa es la verdad.
Esto es lo que terminamos hablando de la proscripción de Cristina y no de su inocencia.
Y lo más importante es hablar de su inocencia.
Si es inocente, nunca estará progripta.
Bueno, pero ahí tenés el la materialidad de ser condenada, no?
Por eso mi rechazo a la condena.
Y hay quien es inocente, pero es un rechazo.
A ver, digo que es lo primero.
Sí, la proscripción o la inocencia.
La inocencia es lo primero.
Bien, yo lo que creo es que, dos cosas creo, y en realidad solo estoy relatando las mismas
posiciones que he leído públicamente y en medios de otros representantes del Frente
de Todos.
Uno de los argumentos frente a la idea esta de reloj de arena, como que corre y uno pierde
una posibilidad relativa frente al tiempo.
es gente que dice, yo voy a ser candidato.
Si no me equivoco, Scioli dice esto,
pero es a chequear porque no tengo certeza total.
Scioli dice, yo soy candidato,
pero no competiría en una interna con el presidente, ¿no?
Como que eso, competiría en una interna con el presidente.
Daniel habló conmigo de eso, yo le dije que me parecía perfecto
que él se lance, que él participe.
Él lo que dice es que él no quiere confrontar conmigo porque él siente que representa lo mismo que yo.
Y entonces yo dice, si vos sos el candidato, vos sos mi candidato. Eso es lo que él dice.
Pero yo lo que le he dicho es, lárgate, animate, animate, fijate que sos hoy, porque lo que no haces es que representa hoy.
¿Quién lo sabe?
Porque finalmente su última aparición pública fue en el 2015.
Tuvo en el medio, veis, un hombre popular, es conocido, esto no hay cabezas de dudas.
Pero su accionar política consistió en representar a la Argentina y muy bien que lo hizo en Brasil.
En un momento dificilísimo porque era un momento donde los dos presidentes no se dirigían a la palabra.
Y él lo hizo muy bien, lo hizo de maravillas.
Entonces le dije, mira, largate, fijate, fijate hasta donde llegas.
Burkite, mándate.
Obvio.
Pero se lo diría a todos, ¿eh?
Se lo diría a todos, al que quiera hacerlo, hacelo, hacelo.
Si yo lo que más quiero es que atingamos muchos candidatos,
eso es lo que más quiero.
Vos... O sea, un poco lo que está diciendo es...
Quien quiera ser candidato, que lance su candidatura ahora.
Claro, claro.
Y no considerás que...
No, bueno, qué sé yo...
La idea de la interna contra el presidente,
¿no es inédito en el peronismo?
Estoy presumiendo tu candidatura, que es algo que no me necesito, pero...
Sí, porque el peronismo tiene esa lógica verticalista...
¿Y vos querés destruir esa lógica?
Y claro, porque no está más perón.
Pero no es... Está bien, está bien.
Ahora, ahora, perdón.
¿No es un poco romper el instrumento mismo?
Perdón, ¿y Gioja no está compitiendo contra Uñac, que es el gobernador, en San Juan?
Presidente es distinto igual.
No, no, espera, es un gobernador, es un gobernador de una provincia, es importantísimo.
No es lo mismo.
¿Y quién le dice algo?
¿A Gioja quién le lo está acusando de algo?
¿O a Uñac lo está acusando de algo?
Tenemos que terminar con esa lógica, de que el que tiene la banda
tiene poderes plenipotenciarios.
Nos han dado la banda durante 4 años, el pueblo confió en nosotros
durante 4 años, si queremos seguir tenemos que someternos al veredicto,
primero de los nuestros, después de la ciudadanía general.
Que compitan los que quieran competir, y quiero aclarar,
si yo veo...
fortalecen a alguien, que alguien representa el espacio mejor que yo,
lo voy a acompañar yo.
Esta idea de que yo quiero ser candidato es una idea que han puesto,
yo quiero ganar la elección, a ver si lo entendemos.
Quiero ganar la elección.
Con el mejor candidato, la mejor candidata que tengamos.
Eso es lo que quiero.
Yo soy un engranaje más en todo esto.
Me ha tocado ser el presidente, es cierto.
Pero soy un engranaje más.
Soy un engranaje más.
¿No crees que cualquiera de los candidatos posibles
con el beneplácito de Cristina en una interna
ganaría a cualquier otra posición?
No creo eso.
Porque esa es la pregunta, ¿viste?
O sea...
Yo no creo en eso.
Si no, me estaría diciendo no hagamos nada
que Cristina resuelva.
Yo no creo eso.
O sea, lo que tampoco, perdón, tampoco creo que el candidato del presidente
con el plácito del presidente tenga ganada la elección.
Tampoco creo eso.
No, no, pero lo estoy aparto de la premisa de un análisis.
De hecho, me baso en tu propio análisis hace cuatro años, que es que sin Cristina
no se puede y con Cristina no alcanza.
Si eso lo traslado a hoy en una discusión de pasos de interna,
tengo muchas dudas de que ahora yo en el año 2017, cuando lo acompañé a Rondazo,
lo que queríamos era un paso.
Eso era lo que queríamos.
No queríamos romper nada.
De hecho, no rompimos, fuimos con el Partido Judicialista.
Y lo que queríamos era un apaso.
O sea, si hay algo que sí entiendo, que se desprende de hoy,
es que de lo que puedes dar garantía no es tu candidatura,
pero sí de una paso.
Eso ya está resuelto.
Hay una ley que lo dispone. Eso me sopra a mí.
Sí, pero una con paso que se usen, digamos, porque ese apaso no se usa.
Pero qué mejor podría pasarnos que movilizar a toda nuestra.
Nuestra militancia.
y saber generar un sistema por el cual podamos hacer que en las listas estén todos representados
de acuerdo al porcentaje electoral que han tenido.
¿Qué mejor?
Es lo mejor que nos puede pasar.
¿Vos ahí tenés una idea de legado, por ejemplo?
O sea, necesariamente si sos presidente,
creo que hay una porción del cerebro que piensa en el bronce,
o sea, que piensa en qué dejó.
¿Vos qué sentís que dejás?
No, yo lo que siento es que creo que la gente,
a la hora de revisar la presidencia nuestra,
lo que va a advertir es que fueron tiempos únicos en la historia,
y que, de verdad, lo llevamos bastante bien para lo difícil que fue.
Bastante bien.
Y no me gusta calificarme porque tampoco quiero sonar engreído.
Lo digo esto de la mayor humildad.
Yo sé que todo mi equipo puso todo de sí
para que las cosas no fueran la tragedia que pudieron haber sido.
porque un estado devastado como el que dejó Macri.
Acordémonos que el Ministerio de Salud no existía,
que el Ministerio de Trabajo no existía,
que el Ministerio de Ciencia y Tecnología no existía.
Y en esas condiciones enfrentamos la pandemia.
A nosotros nos pesan mucho los 130.000 personas que murieron por el COVID.
Lo que nunca tenemos en cuenta es que en la Argentina se enfermaron 11 millones de personas
que fueron a los hospitales públicos y se curaron.
Ese cómputo nunca lo hicimos y no estoy sumando los que se salvaron por la vacuna.
Llevamos dado alrededor de 130 millones de dosis en la Argentina.
Somos, según dice la Organización Mundial de la Salud,
entre los países de más de 30 millones de habitantes,
uno de los que mejor inmunidad ha logrado.
Y eso fue lo que nos permitió recuperar la economía,
seguir avanzando, seguir creciendo.
Eso nos permitió que hayamos tenido dos años consecutivos de récord de turismo en el verano.
Este verano, 22 millones de personas se movilizaron con bienes turísticos
en enero y 13 millones en febrero.
35 de los 45 millones de habitantes que somos.
Y para decir algo, porque si no, siempre parece que no.
Perdón, perdón.
Y creo que hoy hablaba con un científico que está en Rosario
que recibió un premio muy importante,
que como algo así que como la ante sala del Nobel,
por su trabajo, por sus investigaciones en la prevención
del...
del embarazo a través del cálcio en la mujer,
mejorar las condiciones del embarazo a través del cálcio,
y otras enfermedades que me explicó.
Él es un médico, soy un abogado,
con lo cual no tengo el recuerdo exacto y estoy hablando con él.
Permanentemente yo veo esos casos, de científicos argentinos que triunfan
y son reconocidos en el mundo. Permanentemente, la calidad de nuestros
científicos es extraordinaria. El vuelco que nosotros dimos a la inversión
científica es extraordinaria. Para no mentir, es la misma importancia que la
signo Néstor y la misma importancia que la signo Cristina. Y es inversamente
proporcional a la desatención que le prestó Macri.
Entonces, yo insisto, hemos hecho en estos años cosas increíbles, increíbles,
increíbles de las que no tomamos cuenta y yo creo que con las medidas que nos vayamos acercando
al momento electoral y los ánimos se templen y la gente puede mirar un poquito más a la
distancia, puede tomar perspectiva, se van a dar cuenta que fue mucho lo que dimos y
mucho lo que hicimos, no fue todo lo que lograba, lo que quisimos, lo que logramos, pero fue
mucho lo que hicimos y mucho lo que logramos.
Te iba a preguntar, de hecho, para adelante, porque si uno siempre parece que está haciendo
una suerte de disección de lo que fue y no de lo que puede ser, lo he hablado acá esto
con otras personas, acá mismo, a veces me da la impresión de que con la Argentina existe
una suerte de diagnóstico dual, que es, por un momento es terrible, 100% inflación, mira
lo que es nuestra ITA, cada vez vale menos, más empleo, menos poder adquisitivo, o sea,
creo que es la ecuación más complicada que hay, a mí me parece insoslayable.
Y al mismo tiempo hay como una serie de posibilidades latentes entre el litio, el gas, esto que vos decís,
no termino de entender si tengo un mal pronóstico o un pronóstico de algo a punto de despegar
y que se venga un ciclo de prosperidad para la República Argentina.
Y se habla poco de eso también, te lo quiero preguntar porque de tu discurso no se desprende al menos una negativa
ni a ser candidato, ni a representar al peronismo, ni a lo que creas que hay que hacer.
¿Qué es la Argentina que deberías hacer para adelante, entonces?
Lo primero que me gustó es esa descripción que hiciste de...
de la Argentina, de que está todo mal y de que la Argentina está todo bien.
El otro día un ex presidente de español me dijo que somos un pueblo casi bipolar
que pasa de la máxima alegría a la máxima depresión en cuestión de minutos.
Y algo de cierto hay en esa conducta nuestra, ¿no?
Algo de cierto hay.
Mira, yo tengo la impresión que la Argentina que de hoy es una Argentina que se ha sembrado.
y que va a empezar a recoger frutos inexorablemente a partir del año entorante.
Después pensá que a mediados de este año vamos a tener terminado el gasoducto Nettor Kirchner.
¿Este año se termina?
Se termina en junio de este año, si Dios quiera, entre junio y julio.
Eso va a significar que nosotros nos ahorremos miles de millones de dólares
que hoy pagamos en importación de gas.
Eso va a significar poder acumular más reservas.
Ahora, el excedente de gas que tenemos en Vaca Muerta,
en el momento en que nosotros terminemos de construir, hay tres proyectos en marcha,
las plantas de licuefacción de gas para hacer gas licuado,
y eso lo exportemos a Europa,
cambia totalmente la ecuación económica argentina.
O sea, la Argentina vive permanentemente un proceso de estrangulamiento de divisas
que es el momento en que crece, porque cuando crece necesita insumos
que tiene que importar y no tiene siempre la cantidad de dólares necesarios
para poder pagarlo cuando crece mucho.
Ese problema a partir de las exportaciones de gas que puede dar vaca muerta
está terminado, pero si a eso le sumas la minería, no solamente el litio,
la minería.
La Argentina está empezando a explorar cobre, oro, plata.
Esto ya tenemos explotaciones, pero se puede potenciar mucho.
Litio.
Somos con Chile, entre Chile, Argentina y Bolivia,
tenemos el 66% del litio del mundo.
Somos la cuarta reserva del mundo nosotros.
Tenemos ahí un potencial inmenso, inmenso.
Lo hablé el otro día con Biden, porque ellos son el principal importador
de litio argentino.
Y yo le planteaba que quería que se instalen a hacer baterías,
para que podamos exportar baterías.
Que es lo mismo que le pido a los chinos, que también tienen una inversión
grande en litio.
Hagamos baterías, y ya YPF, a través de DTEK,
ya montó una planta piloto para producir baterías en Argentina.
Eso cambiaría totalmente la ecuación económica,
porque ya el litio, convertido en carbonato de litio y puesto en baterías,
el valor se multiplica infinitamente.
Yo siento además que tenemos una gran oportunidad porque el mundo está demandando alimentos.
Y si nosotros sacamos una vez por todas las famosas leyes, yo famosa porque ya la pensé mil veces,
no sé si es famosa, de agro, bio, industrial.
de desarrollo agro-bio-industrial, que es una ley que están en diputados,
que promueve la producción industrial de alimentos,
y ya no para vender granos para alimentar cerdos en otro lugar del mundo,
o gallinas o pollos en otro lugar del mundo,
sino para alimentar seres humanos.
Es una posibilidad inmensa que tenemos, inmensa, inmensa,
porque el mundo va a demandar alimentos.
vale mandar alimentos, y Europa ha descubierto que no puede ya estar dependiendo de un proveedor,
ya no puede depender del gas ruso, ni puede depender del trigo ucraniano.
Necesita de otras fuentes, ahí tenemos una gran posibilidad nosotros.
Si el gasoducto lo terminamos rápidamente, lo prolongamos,
la posibilidad de venderle gas a Brasil es otro gran proyecto,
porque Bolivia está en un proceso de declinación de su producción de gas.
Entonces, el gas que hoy Bolivia le vende a Brasil
y que alimenta a todo San Pablo,
ese gas lo tenemos que dar nosotros en el futuro.
Con Chile ya tenemos un acuerdo para mandarle gas en firme,
es decir, garantizarle exportación de gas permanentemente.
Tenemos una gran perspectiva para el futuro.
Depende de quién gobierne, ese crecimiento va a ser más o menos justo.
Porque si gobiernan la derecha, eso va a ser más riqueza de los poderosos.
Si gobernamos nosotros, tenemos que convertir esa riqueza
en mejor distribución entre todos.
Por eso yo creo que es tan importante que tengamos en claro
el escenario que tenemos y el escenario que viene.
Y me encanta que hablemos del futuro.
Porque en verdad es lo que más debemos hablar.
Es de lo que más debemos hablar, el flaco Espineta tiene una frase en la cantata de Puentes Amarillos que dice
No me vengan a hablar que todo el tiempo pasado fue mejor, mañana es mejor, tienes razón.
Mañana es mejor porque el mañana lo estás construyendo hoy, el pasado es inexorable, pero el mañana lo estás construyendo hoy.
Y nosotros tenemos esa construcción en nuestras manos.
Lo hemos construido estos cuatro años, con pandemia, con guerra,
con sequía, hemos construido las bases de ese desarrollo.
Yo tengo mucha confianza en que la Argentina que viene
es una Argentina que tiene 10 o 15 años de mucha prosperidad,
aunque no quiera, la tiene.
El tema es cómo potenciamos esa prosperidad y cómo la distribuimos.
Está bueno porque la verdad que, de verdad, vos hablás en tantito oposición respecto del relato.
Yo tengo una diferencia y yo creo que el relato es vital. Hasta lo digo en términos de narrativa,
me parece que es por cómo si uno le asina una carga peyorativa o no, pero sin relato es como si uno
partida de una premisa de indefensión frente a las cosas, ¿viste?, o con un exceso de confianza en que los hechos hablen por sí solos que a veces no sucede.
¿Y te puedo hacer una pregunta?
Sí.
Cuando vos dijiste que vos sentías que yo no ejercía el poder y yo te conté todo lo que hice.
¿Qué sentiste?
Yo sentí que hiciste una enumeración ordenada de actos que innegablemente ejerció el gobierno,
lo que yo me refiero es la otra cosa que te decía, que es que siento que nunca se ordenó puertas adentro, o sea, siento que...
Pero vos no estás adentro, vos estás afuera. Yo la pregunta que te hago es...
No, pero es percepción.
Claro, la pregunta que te hago es, vos estás afuera, tu percepción.
Cuando digo, vos dijiste, yo siento que el gobierno no ejerce el poder.
Que no ejerce el poder, exacto.
Y yo digo, hicimos todo esto.
Sí.
¿Y vos qué sentiste?
Yo sentí honestidad total.
Sí, la verdad, la verdad.
Primero te vi bien, se agarré y dije, ¡eh!
Bien ahí, como que dije, más de eso, o sea, eso es la primera respuesta.
Y la otra tiene que ver con que yo puedo enumerar actos de gobierno.
También me parece que, y no lo hice a lo largo de esta conversación, lo puedo hacer.
Puedo enumerar los actos que para mí dañaron esa investidura presidencial.
Y seguramente los hubo, claro, que seguramente los hubo.
Y yo creo que eso es. Si yo hubiera construido un relato.
Sí. Eliminaría esos actos.
Exacto. Eliminaría esa realidad.
Pero y eso no es una estafa?
No. ¿Cómo que no es una estafa?
Si yo te cuento la mitad de la verdad, no te cuento la verdad.
Depende, porque...
Yo entiendo que vos trabajás esto y entiendo que defiendas el relato,
porque, evidentemente, tu tarea es también en la locución...
Yo soy un fanático del relato en todas partes, Alberto.
O sea, te metiste con algo personal de mi parte, yo amo los relatos.
Pero, de verdad, creo que el relato tiene...
Yo también amo los relatos, nada más lindo que leer la mejor novela.
lo que estamos hablando del relato a la política.
Sí, pero también nosotros hacemos ese arte y esa política y ese relato al andar.
Yo lo que digo es que es como...
Este va a ser un pésimo ejemplo, pero por suerte no soy presidente.
Es como las armas nucleares.
Sí.
Como tener armas nucleares.
Uno agarra y dice, no, bueno, armas nucleares, qué indeseable es eso, uno lo que quiere es promover el desarme.
Sí, pero necesitas armas nucleares para sentarte en una mesa de discusión y que no te pasen por encima.
Es un ejemplo lo que creo yo.
Yo creo que sin relato, entras a la reunión con, en vez de un fierro, una banana, básicamente.
Entonces, insisto, estas son mis posturas personales.
Lo que yo creo es, en la enumeración yo veo una defensa es más, ojalá pasara más seguido
agarrar el sí, yo hice esto, hice lo otro, hice lo otro.
Cuando yo hablo de daño del poder o no ejercicio del poder...
Me refiero a que quizás había una expectativa al respecto de tocar determinados intereses en esa puja de distribución de guita, por ejemplo,
o el sector judicial, del cual yo te escucho...
Pero, por ejemplo, cuando hablas de eso, ¿qué es lo que sentís que no hizo el gobierno en la puja de intereses?
Porque, por ejemplo, te recuerdo que hace un año y medio mandamos la ley
de la renta inesperada al Congreso
para que los que ganaron plata como consecuencia de la guerra aporten más
que los otros.
Lo hicimos
y está ahí parado en el Congreso.
El gobierno del Frente de Todos
hizo el aporte voluntario
de las grandes fortunas.
Y ese gasoducto que te dije, en gran medida está financiado con esa aporta.
Digo, porque a la hora de hablar de la puja distributiva...
Sí.
Yo entiendo la puja distributiva que existe, que es un problema,
que es una discusión entre los dueños de empresas, los empresarios y los trabajadores,
pero a la hora de distribuir, quiero discutirlo todo porque te voy a contar algo.
Si vos mirás qué porcentaje del PBI se destinó en los últimos 10 años de la Argentina
antes de mi llegada, vas a ver que el promedio es el 0,4% del PBI.
El promedio de mi gestión es el 1,1, casi lo multipliqué por 3.
¿Y eso qué es? Eso es distribución del ingreso.
¿Y la cantidad de obra pública que se está haciendo qué es?
Eso es distribución del ingreso.
Cada uno de esos hospitales, cada una de esas escuelas,
cada una de esas universidades, cada una de las rutas.
Cuando voy y veo llegar al tren que va de Buenos Aires a Mendoza,
Después de 30 años, ¿qué es eso? Eso es distribución del ingreso.
Cuando veo que el tren sale de Buenos Aires y termina en Rosario,
¿qué es eso? Eso es distribución del ingreso.
Entonces, una cosa es la puja distributiva,
que es una pelea entre empleadores y trabajadores,
y otra cosa es la distribución del ingreso.
Nadie, nadie, no hubo ningún gobierno que en materia social
haya distribuido tanto como el nuestro.
En porcentuales del PBI, ¿eh?
En porcentuales del PBI.
Desde que yo asumí, me están anunciando que vienen los saqueos.
Desde el día que asumí que en diciembre se vienen los saqueos nunca tuvimos
un episodio de esos, pero no es porque la gente decidió no hacer saqueos
o porque puse a la gendarmería en todos los supermercados, es porque estuvimos
muy presentes, el Gobierno Nacional, los gobiernos provinciales,
los municipios, estuvimos todos presentes, auxiliando a los más necesitados.
Eso tené lo claro.
Lo desconcertante, me parece, es una distribución de ingresos
en tus términos positivos con una sociedad cada vez más pobre.
Porque la pobreza tiene que ver con lo que vos decías.
La pobreza se mide por el ingreso dinerario de una persona o de una familia.
Ahí se mide la pobreza.
Ahora esa familia capaz que no recibe el dinero pero recibe el auxilio
de la iglesia, de la escuela, del comedor comunitario,
todo eso es finalmente sufragado por el Estado.
Y no es salario, claramente no es salario.
Claramente no lo es.
Entonces, por eso te digo...
Hay un problema con la puja distributiva y tienes razón, definitivamente.
Por lo que te decía antes, nos dejaron los salarios 20 puntos abajo
y los que contratan, contratan desde los 20 puntos abajo, no contratan
ni siquiera del cero, contratan desde ahí abajo.
Entonces los salarios están muy deprimidos, claro que están deprimidos.
vienen deprimiéndose. ¿Y qué hago yo en el medio de la pandemia, en el medio de la guerra?
Tratar de que las paritarias vayan siguiendo la inflación.
Hay una gran discusión también, ¿no? Con lo de suma fija o...
Pero el problema es que eso desordena toda la paritaria y el gran problema que tenemos
no están los trabajadores formales, están la cantidad de trabajadores informales que son muchos,
son millones, porque ellos sí están fuera del sistema.
Esos no cuadran a guinaldo, no tienen vacaciones, no tienen obra social y son muchos.
¿Qué pensas de eso para adelante también?
O sea, porque hay muchas recetas que se dan o respuestas al mercado informal del trabajo.
Hay gente que ve en eso un argumento para promover una flexibilización laboral
que vaya más acorde a eso y hay gente que eso le parece una aberración.
Cuando la economía crece, el empleo crece.
Tenemos 30 meses consecutivos de empleo formal, de crecimiento del empleo formal, 30 meses consecutivos.
¿Cómo fue que Néstor, cómo fue que Néstor, cómo fue que Néstor en los 4 años y medio creó 4 millones de empleos?
Porque la economía crecía, si la economía crece y el empresario gana, necesita además trabajar a raíz y no tiene problema en pagarlos, no tiene problema en pagarlos.
Esa teoría que dice, no, si nosotros flexibilizamos, si le quitamos derecho a los trabajadores,
entonces los empleadores van a tomarlos, basta de mentiras, muchachos.
Cuando se flexibilizó, la palabra flexibilización estuvo acompañada de la palabra emprendedurismo.
El secreto ahora es ser un emprendedor.
Y el emprendedor era una persona sin derechos, que se la jugaba solo, que la peleaba solo.
que había perdido la guinaldo, que había perdido las vacaciones,
que había perdido las licencias,
que se la tenía que arreglar sola.
Eso es una gran mentira.
Es una gran mentira.
Una gran mentira.
Si la economía crece, el empleo crece.
Si la economía se frena, la creación de empleo se frena.
Si la economía se achica, el desempleo crece.
Y está directamente vinculado a eso.
Este año está previsto una contracción de la economía, vos hablaste de dos años.
Todavía no sé si va a haber una contracción, lo que sí seguramente no va a ser, no va a crecer
es al ritmo que venía creciendo. Nosotros crecimos 10, no recuerdo si 2,3 o 10,8
en el 21 y crecimos 5,3 o 5,4 en el 22.
casi 16 puntos en dos años, ese ritmo de crecimiento se va a desacelerar
básicamente porque la sequía nos privó de un tercio de la exportación agrícola
ganadera, es eso, así que es muy posible que eso se desacelere, lo sé si se va
a desacelerar al punto de no crecer, pero que el crecimiento puede desacelerarse,
puede desacelerarse.
Bien, espectacular, yo por lo pronto...
No es tan espectacular que se desacelere la economía.
Me pareció espectacular hasta ahora el contenido de toda la conversación, no era tan puntual.
Quería hacer una pregunta de rigor a nivel equipo que es saber con cuánto tiempo contamos
hace dos horitas que estamos hablando, mirá, viste, vuela el tiempo.
¿Sos divertido?
Bueno, no me di cuenta al mismo tiempo.
¿Viste?
Y...
Sí, te insto a reconsiderar lo del relato, yo sé que eso vos has asumido otra...
Eso es un profesional del tema, así que lo voy a considerar.
Soy un profesional, exactamente.
Lo voy a considerar.
No, te quería preguntar cómo venías hasta acá, cómo te sentías en esta conversación.
Es plenidio, pero pensé que llevábamos media hora.
Perfecto, así es así, el tiempo vuela en el método.
Y después te quería consultar también.
A mí me da la impresión de que no hay muchos temas que no hayamos tocado.
Pero siempre me parece bien preguntar si hay algo que vos digas,
no, no, de esto tenemos que hablar, de esto me gustaría aprovechar
esta oportunidad para hablar o comentar esta otra cosa.
Hacerlo, básicamente.
No, yo creo que has tocado muchos temas y los has tocado bien,
con mucho conocimiento del tema.
Creo que nosotros tenemos que prestarle mucha atención en la Argentina
que viene a la educación, al desarrollo de la ciencia y la tecnología.
Creo que ese es un verdadero desafío en la Argentina.
No suficientemente entendido.
En la modernidad, las sociedades ricas no son las que tienen petróleo.
Mirá Nigeria, mirá cualquier país africano.
Nadan en petróleo, están fundados en países fundados en lagunas de petróleo.
Sin embargo, tienen una extrema pobreza.
¿Sabes qué es lo determinante?
Que no tienen la tecnología para sacarlo.
Eso es lo que los determina.
Y eso les hace perder mucho de sus riquezas.
La Argentina necesita, y además tiene con qué,
porque tiene una calidad humana en materia científica
extraordinaria, la Argentina tiene que explotar el desarrollo
científico y tecnológico.
Y tenemos que ser vanguardia en el mundo.
Tenemos que ser vanguardia en el mundo.
Y podemos hacerlo, ¿eh?
Podemos hacerlo.
La verdad es que yo no dejo de asombrarme viendo lo que los argentinos hacen en materia
de ciencia y tecnología en el mundo entero y en la Argentina.
Lo que te conté de la vacuna COVID lo viví durante cuando empezó la pandemia.
Por ejemplo, ¿te acordás ese barbijo que todos usábamos que era de...?
El Atom, ¿no era?
No, no se llama Atom. ¿Se llamaba Atom?
El Atom Protect, ¿no era? A mí me suena ese, que era de acá.
Todo lo que decíamos es el barbijo del conicet, el violeta ese, la verdad es que tuvo el reconocimiento internacional, se vendió a todo el mundo.
Porque ¿qué habían detectado los científicos argentinos? Que el COVID se moría con el cobre, el virus del COVID.
Y entonces ¿qué hizo ese barbijo? Ponerle una lámina de cobre en el medio.
Se asociaron en una pime que confeccionaba ropa.
se cansaron de hacer barbijo para venderlo al mundo.
Había que buscar mecanismos de detección del COVID.
Al mes, la Universidad Argentina ya había hecho un sistema de
detección temprana del COVID.
Cuando nosotros llevamos al gobierno,
teníamos un laboratorio con capacidad
de hacer la prueba de si tenías COVID o no.
La prueba más larga, no ese método rápido.
el Instituto Malbrán, hoy tenemos veintipico de institutos en todo el país que están en condiciones de hacerlo.
Básicamente porque le pusimos
una máquina que es la que hace eso, y antes no lo tenían porque nadie invertía en eso.
Nosotros tenemos en el
en el rafo, en el rofo, perdón, en el rofo, un
una máquina de protones para atender problemas oncológicos.
Estamos terminando de construir la sala donde está la máquina,
porque es una máquina de medicina nuclear.
Esa máquina la trajimos de Bélgica.
La compró Cristina, Macri la quiso volver a vender en Bélgica
y no consiguió comprador, y la trajimos nosotros.
Y eso va a ayudar a mucha gente, con sus problemas oncológicos.
La ciencia y la tecnología argentina es increíble, increíble.
Y que nosotros apoyemos al desarrollo científico y al desarrollo tecnológico
es imperioso para pensar el país del futuro.
Imperioso, ¿eh? Imperioso.
¿Sabes qué le hizo fuerte? ¿Por qué Noruega es fuerte?
Porque yo siempre pongo el mismo ejemplo.
Yo siempre decía que mis dos ejemplos eran Finlandia y Noruega.
Y la verdad que él creía ser muy novedoso con lo que decía hasta que escuché el reportaje
que le hicieron a Perón en el 73, Timmerman, Villarroel y Maidana, que están en YouTube.
Y cuando le preguntan a Perón qué modelo de país él cree que debería seguir la Argentina,
dice Finlandia y Noruega.
Ahora, los noruegos descubrieron que tenían la segunda reserva de gas de Europa,
el primero es Rusia.
pero la tienen en el mar y no sacaron el gas hasta que desarrollaron la tecnología
para sacar el gas offshore, como se llama.
Hoy son los más expertos en burocoquedad de gas offshore, en el medio del mar.
Con lo que sacan de gas, construyeron un fondo soberano,
que es el fondo soberano más grande de Europa.
Esa es la diferencia entre Noruega y un país africano.
Nosotros tenemos que seguir el modelo de Noruega.
Esa es la diferencia.
Bien.
Bien, Alberto, voy a proceder a presentar a nuestro equipo
y cuando la gente esté mirando esto, si ya lo dijimos,
va a ser el cumpleaños de Alberto Fernández.
Así que si me acompañan mientras yo presento...
¿Tenemos ahí?
Sí. Mándale nomás así.
Resolvemos en simultáneo.
Muchas gracias.
No, gracias a vos.
La verdad, muchas gracias por la charla.
Voy a terminar también para que tengo un mate mientras también así.
Vale.
Así disfrutamos de esto.
Cuánto cumplís? 64 64.
Mirá, está mucho más flaco.
Sí que está.
Estás en. Estás con una rutina.
Estás haciendo algo.
No, deje de comer lo que no se debe comer simplemente.
Mirá, cuando yo llegué al gobierno tenía 5 kilos de más.
Y en la pandemia sumé otros 5 kilos de más.
¡Ah, espectacular! Viene con todo esto, ¿eh?
¿Lo aprendemos?
Sí, sí, sí, así hacemos acá.
Y...
Así termina de contar.
Y en un momento, cuando vi que la balanza estaba rozando el número prohibido,
me decidí y dije, no, esto no puede seguir así.
Y entonces, ese día, me acuerdo que almorcé con Vicky Tolosapas
y me dice, che, Pepe está haciendo una dieta que bajó un montón de...
¿Qué consiste la dieta?
Puede comer toda la carne que quiera, pero no puede comer hidratos de carbono, no puede comer dulces y no puede tomar alcohol.
A mí el alcohol mucho no me preocupaba porque no tomo, el dulce sí me preocupó mucho y los hidratos creo que podía manejarlo.
Pero me puse en la cabeza, no, voy a bajar de peso. Y lo hice y llevo bajado 13 kilos.
¿13 kilos bajaste? Ah, estás en tu peak performance entonces, es ahora...
No sabía, no sabía.
Supongo que esto entonces es contrario a la dieta, pero podemos hacer igual.
Soplar la dieta no afecta a la dieta.
No, no, no afecta.
Y comer una puntita tampoco.
Da las condiciones de lo que estuvimos hablando,
diría que consideres seriamente el deseo también, ¿no?
Mientras tanto, y haciendo la previa, voy a saludar y agradecer a Trinidad Rebord, a
Agustina Santoro, a la SUS, Leunda y a Tom y Sisleán, respectivamente, hablando, nuestro
gran equipo de producción en sus múltiples funciones.
Y creo que no me olvide de nadie porque había hablado antes de nuestros patrocinadores con
mucha responsabilidad y calidad.
Así que, habiendo dicho eso, podemos hacer así.
y tenemos... ¿qué difícil esta velita?
¿Es mucho más...
conceptual que otra cosa o hace algo?
No, ya se prende, tenés que tener paciencia, sos un impaciente.
Soy un poco impaciente, Alberto, tenés razón.
Ahí está bien.
Ahí valió más mi relato que tu paciencia, ¿viste?
Valió más, de hecho, tu tenacidad de esperar diez segundos
que el relato, que es lo que yo quería forzar.
Bueno, gente, es que tengo que cantarle
yo susurrándole un feliz cumpleaños a Alberto y nadie.
Que los cumpla feliz, que los cumpla feliz,
que los cumpla, Alberto, que los cumpla feliz.
No se me ocurre mejor cierre para el método, por favor,
así que tome cuando quieras. Estamos bien, así que.
Muchas gracias. Adiós.