Tomás Rebord ha dicho: Me avisas y empezamos a grabar, me avisas Tomis Islián que ya estamos grabando. Es decir, que esto que están ustedes viendo es el inicio oficial de la tercera temporada del método. Puede ser algunos anuncios de rigor, en principio, si me están viendo mejor, no es solo porque yo año años cada vez me veo mejor. Esos una parte de la realidad, la otra es que hemos híbuluminado por fotosperians. No sé si lo ven, hay una nueva apuesta escénica. en el método que además va a ir mejorando con el tiempo porque fotos pírines es la casa de fotografía número uno del país, no es uso de lo que también la gente tiene que saberlo. ¿Tiene además? ¿Pero un tome que me giste? Ah pero pero pero tome extraña. ¿Cuál se está hablando de fotos pírines a monsocursos, su profesional, su profesor, es de vas a tener que se me voltea sobre una tecucho porque... Y hay por supuesto la inscripción para las personas que quieran adquirir los productos de fotos pírines lo van a poder hacer. va a ser un poco más aceite año, hay más chíos, hay más cosas, se se va a bien enterando. Yo, en este momento estoy exultante de felicidad. Bueno, no, no, parece.
Alejandro Dolina ha dicho: No, parece, estoy más serio todavía. Que gente exultante es el ester a los saltos. Es una felicidad más estática. Especialmente en los medios, ¿no? Sí. El hombre mediático está muy preocupado de que si le notes su felicidad, en todo caso de transmitir una felicidad que acaso no siente. Entonces, saltas, jéticules, exageras, Mueve las manos cuando se en la música. ese tipo de cosas.
Tomás Rebord ha dicho: Bueno, pero acá tenemos como vos habrás notado un ensamble más uno dice medio. Y uno piensa en medios, no sé si piensa en el método. El método es casi una pímito, diría, es una intendencia familiar con acomodos, no es por ti. y esta muy bien también desde, no sé, tener 16 años y leer crónicas del ángel gris. Entonces, hay algo que, a mí se me juega en esto, por eso digo, es una confeción de parte, para que sepas con qué contas del otro lado. A mí se me juega, no sólo una responsabilidad frente a quienes te mirando, que es menor, me importa un poco menos, pero sí aquí en fui. Miste, hay un joven de 16 años que me está en este momento tomando punto de lo que hago.
Alejandro Dolina ha dicho: Y vos crees que ese joven tiene autoridad a morar sobre ti? ¡Oh, quizás es
Tomás Rebord ha dicho: quien más la tiene!
Alejandro Dolina ha dicho: Yo creo lo contrario, ¿verdad? Yo era una persona tan poco recomendable cuando tenía 16 años que, en verdad, soy yo, el que está continuamente juzgando aquel chico que fue.
Tomás Rebord ha dicho: Lo lograste revertir
Alejandro Dolina ha dicho: entonces. Como decía un veromance en un poema no muy conocido, él decía, si yo tuviera 10 años, la hablaba... y se entonces El niño que hay en mi hombre, mataría al hombre que hubo en mi en riesgo, excelente. Y es verdad que muchos de nosotros, en forma precoz, hemos contraído una cierta condición de canallas que pues cuesta toda una vida
Tomás Rebord ha dicho: ligar. de purarlas, que no está bien. puede ser, eso que a paz lo asociaba... quizás hay algo en la juventud en esos primeros momentos de... o mi caso, al menos, ¿no? ¿Cómo está sin fulas de grande esa de moralidad, de búsqueda, de los propósitos grandes que yo lo he encontrado, por ejemplo en tu literatura, en tus premisas, en esas cosas, ¿Qué me parece que una vez es? siento que le rinde cuentas a ese niño, a esa persona que uno dijo que el que quiere ser cuando sea grande, ¿viste? A vos te pasa que vos de chico quería ser el dolina que que eso soy? ¿Por
Alejandro Dolina ha dicho: qué? Chico quería ser todo, de manera que era fatal que algún soño se cumpliera. Yo quería ser todo era muy hospital largo con mis sueños. Entonces, tenía un braal en mi casa, de la niñez, ¿Dónde me encantaba? con un pedazo de pan comanteca y azúcar. Bueno, es
Tomás Rebord ha dicho: un marjar
Alejandro Dolina ha dicho: que ahora es inaccessible al gusto en nuestro tiempo. Y pensaba cosas, a ver qué quería ser un pesado, seriamente. por ahí han dado un correctivo era un por ejemplo. Pero también estaba periodista, digo, pero también, como si yo fuera periodista no lo vire, no, no, no, que hice finalmente solo, pero ahí está un poco todo, parecía, no es que estaba eligiendo, no, estaba preparándome a recibirlo impregisible, y así fue, sí fue Mece. A nelos, mis vocaciones se desarrollaron de manera imprevisiva.
Tomás Rebord ha dicho: y lograste muchas, o sea, de hecho algo que te quería preguntar es para vos, yo creo eso es una artista, porque vos podés escribir, vos podés hacer radio, vos podés entretener, vos podés hacer raír, podés hacer música, eso tiene cierto riesgo, veiste la posibilidad de hacer un todo es como un malavarista chinos, que ha pasado La larga
Alejandro Dolina ha dicho: es al mismo tiempo. quisiera que la lista no fuera tan estensa, porque si no tendrían razón mistillas que decían que el que mucho abarca, etcétera, y si no algo ha venido a darme la razón, cierta situación que se dan el postmodernismo, que es que hay una articulación de distintas habilidades que que ya no quisieran, ¿no? Y hoy no estoy seguro de que baste un mero pianista. Hay que articularlo con alguna otra cosa. Y esa característica de la posmodernidad, de algún modo me evita las recriminaciones de mis tillas. pero no así las mías. que creo que efectivamente en algunas de estas disciplinas no puede alcanzar la preparación correspondiente.
Tomás Rebord ha dicho: O sea, te vino bien, el augurapos moderna para poder escusarte un poquito
Alejandro Dolina ha dicho: de circuniciones. Sí, está bien eso, puedo admitir que tiene cierta gracia, pero a mí me hubiera gustado ser un poco más diestro en algunas de estas disciplinas y es pero a lo mejor él. el riesgo, donde esa profundización se va muy vacío, tener que borrar alguna.
Tomás Rebord ha dicho: Claro, lo esficamente.
Alejandro Dolina ha dicho: En aquel borrar algunos
Tomás Rebord ha dicho: cariños. Claro. hay alguna que vos digas. Yo soy más esto, y a veces en curcione...
Alejandro Dolina ha dicho: ¿Esccribir? Sí, pues yo me preparo para eso,
Tomás Rebord ha dicho: sí. Escribir. O sea, sea una confeción. Hay un pasalo con la literatura. Yo me autopresigo un escritor, el tema es que no tengo evidencias para comprobarlo. O sea, no puedo agarrar y decir, ¿Miren lo que escribir? No tengo nada, me cuesta. Estoy tratando de escribir en este momento.
Alejandro Dolina ha dicho: No, está bien, no, no. Se va a sortir.
Tomás Rebord ha dicho: Me parece muy difícil.
Alejandro Dolina ha dicho: Claro que es difícil.
Tomás Rebord ha dicho: Me parece lo hablaba
Alejandro Dolina ha dicho: la vez que los sientas como difícil. ¿Está bien? ¿Es que es peligroso que era el que algo es fácil? Imaginatino, ¿verdad? Y se pone escribir lo primero que le es, ¿vale? Y como ya era, se vuelto a uno que es fácil. Pienza que debe salir sin dificultad. Y entonces se contenta con lo primero que sale. Yo creo que... La virtud y un escritor recibe mucho en su propia confianza. El escritor tiene ese desconfiado. Así empieza a leer de nuevo a fijar, es decir, todas las palabras apuntan por el mismo lado. Vamos a corregir. El escritor que está demasiado confiado o que tiene muchos amigos que dicen que genial enseguida se contenta con... con lo que ha hecho.
Tomás Rebord ha dicho: Ya voy a ti pasas escribiendo que que capaz te peleas con el texto, con lo
Alejandro Dolina ha dicho: que te he visto. Sí, yo me peleo con todo. Yo soy un frumucho con el privo, porque no lo agro lo que quiero. Y entonces ahí estoy peleándome, consultando, borrando, repintiéndome. Entonces, hasta que puedes bien en mis editores, en mi amenazan con. juicios, tremendo. Entonces, ahí voy, publico, cosa como es.
Tomás Rebord ha dicho: Muy bueno, muy vuelvo a vos, o vos no te parece, no,
Alejandro Dolina ha dicho: me parece que, me parece que está bien. Malaría yo, donde si nada me parece que no, o pierta bien, me parece que puedo hacer algo mejor que eso, bueno. Si puedo hacer algo mejor, porque no las hace lo, las hace lo, las hace lo que vas a menos. No, eso es lo mejor que eso puedo hacer. Esto es lo mejor. Sí, lo mejor que eso puedo hacer. todo es lo mejor que yo puedo hacer la mento de si. Si pudiera ser algo mejor, pues lo haría.
Tomás Rebord ha dicho: Bueno, eso es excelente, también. No se ha verido a fondo, tener como la sartesa decir acá, yo hice lo mejor. Esto es yo, sí. No se trata de mucho más que eso en última instancia. Dar. So, me pasa a veces escribiendo que me cuesta mucho que algo resista, me propio juicio pasado el tiempo. A veces siento que estoy en un racha inspiración y lo levo a los dos meses y digo
Alejandro Dolina ha dicho: esto. No lo he tenido al juicio de los demás. el juicio de los académicos.
Tomás Rebord ha dicho: Mira, los académicos menos porque me escudo también en algo que me gusta mucho, algo que decía más de doño, Fernández, viste sobre el académicismo extenuante de la época. No, que él quería hacer un alegato propasion en contra de como garrarí y romper esas cosas, viste. Esa cosa me inspiran a mí, me encantaría. esto es muchísimo, me encantaría poder formar parte de la constelación de aquello que admiro, viste ya es como un montón, pero en esas personas, en esas personas que un poco se cagan en esas cosas, se encuentro admiración y empatía, entonces si o me esis, los saca de No sé, yo creo que para los académicos yo voy a escribir mal, yo creo de escribo mal por Me gusta que hago todo esto sin tener nada para lo que tengo de un papel escrito, es todo al straacto
Alejandro Dolina ha dicho: Pero está bien decidir ser escritor, auto percibirse con un como un escritor antes de escribir Exacto, exacto, exacto. Esa cuya las reuniones, de la sábile, me postúlo para las listas en su selección o sinterna y contisto cuando me preguntan en la casa y la policía que soy escritor. Ya te endere tiempo escribir.
Tomás Rebord ha dicho: Exacto a mi lado. Exactamente, te mentirías y te dijera, no me importa lo que digan, me importa lo que ya en algunas personas. Entonces, ¿por qué me ha habido la escritura? porque yo siento que me expone de verdad. Te suy completamente honesto hacer esto, por ejemplo, esto para mí tiene como un grado de facilidad mayor, los síntomas natural, los síntomas. Perentorio, los síntomas
Alejandro Dolina ha dicho: fácil, más fácil. La radio se trobinaria, nosotros vamos a un horario todos los días. Hay unos amigos, nos reyemos un poco. Seguimos el tono de una conversación. Es más fácil conversar, más fácil vivir la divina con media. ¡Mam! ¡Edi! leclituras, no, leclituras no tienen, eso tiene, en principio, una soledad aterradora y una complejida, finalmente, que es mayor que está de conversar y de armar más o menos bien su gesto, si predica.
Tomás Rebord ha dicho: Exacto, en el libro de hecho se juega lo mismo que decidió, en el libro si yo hago un proceso, lo concluso, lo termino, lo público, de ahora significa que es lo mejor que puedo hacer. Y ahí sí, si a la persona que me importa su opinión me dice la verdad que es una caga de lo que existe, eso es de verdad, donde intenté ir a fondo. Claro, y ahí mostraras las costillas, eso es eso que la criatura te desnuda en serio. La radio estaba haciendo un chiste o en afu un programa con una vez, ¿qué es eso? Creo que la radio
Alejandro Dolina ha dicho: es así, tiene una Libyanva que le sinerente, pero está bien.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Cómo vences ese temor entonces escribiendo? y no como
Alejandro Dolina ha dicho: No, no, no se ven, por qué hay que vencer. No se vencer, por qué hay que vencer te mores. Bueno, ya vas a conmido. No se espectacular, hay que llamar. A las cosas más graves de la vida, hay que ir a aunque se ha muerto de miedo. Si uno espera a veces los te mores, a veces tiene que esperar edades tan proyectas, que estás como para que uno ni siquiera tenga miedo. Sí, sí, yo mejor ir con el miedo juvenil que no tiene a que lo destruye.
Tomás Rebord ha dicho: Es que lo reviente, mi amor.
Alejandro Dolina ha dicho: No tiene más miedo con el mejor, pero tiene mucho más que perder, que más.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Vos aquí da describiste crónicas del ángel gris?
Alejandro Dolina ha dicho: Hay un singón. Mucha choved en administrators. en Instagram y en Hollywood Y esa, o sea, no, aprecio eso ya lo había escrito, las crónicas del ángel gris son una recuperación de textos que yo había escrito para la revisto humor en casi todos los casos y como este, como ejercicio privado en otros, de manera que al publicarse el libro, los textos tenía como 10 años, claro, en algunos casos, así que puede haberlo se secreta las treinta y los públicos creó a los 40, me pareció un poquito más, tal vez. Pero no estaba muy interesado en publicar libros, se fue una ocurrencia de Andrés Casión y no tengo que hacer un libro con estas crónicas, no tengo que hacer un libro. Realmente se publicó, y carriso Antonio Meijo. algo que me gustó cuando examinó el libro y se bueno te diste cuenta, pero hace escrito una novela. Estas crónicas donde se repita en personajes, donde se van trasando algunas líneas en su conducta, donde hay unos ciertos rigores que aparecen al hablar de todos los artículos que aparecen en principio aparecen diferentes. Yo creo que dijo Antonio, que son una novela. Creo que tenía razón, a quién en algo de federalismo, eso es artículo. En la media en que tienen su independencia propias y sin embargo, pertenecen a un corpo más grande y superigo.
Tomás Rebord ha dicho: Y ese libro, vos, por ejemplo, es si no tenía sin terés en publicar o en escribir libros, ahí no era su escritor, o sí, lo que vos... Y
Alejandro Dolina ha dicho: ahora como lo vamos. Sí, yo escribí a cuentos, yo escribí a escritos en unos cuentos, y desde luego las cosas que se supuricaban a revistar un more tenían a mis juicios, un contenido mucho más literario que periodístico, que eran ficcionales, no hablaba mal de los cantores ni cosas proyectiles.
Tomás Rebord ha dicho: lógico y te pasa por ejemplo creo que esto te le escucho así de un lado indolemente hay un recorrido desde crónicas del ángel gris hasta ahora los que vos podes publicar ahora a vos te pasa que relesa que el libro y te gusta o adarraciasis me esto
Alejandro Dolina ha dicho: no se, no no no no le llega mucho pero sí lo algo a veces y No me gustan tanto, no me gustan tanto como esto es que escribó ahora. Hay algunas ingenuidades, hay otras exageraciones, propias de la artista joven que tiene ganas de escribir todas las palabras que sabe. Pero bueno, tampoco drogo. Reniego, no me arrepiento de los criitos. Sí que está bien.
Tomás Rebord ha dicho: o te lo represente, o te lo de cosas, ojalá no te lo
Alejandro Dolina ha dicho: dejo. Sí, sí, sí, sí, sí, sí, puede ser, que uno ya es que tu verdadera gila. En el que casi o no, tal vez yo no soy tampoco mucho más actuto ahora. No, sí.
Tomás Rebord ha dicho: A mí, por ejemplo, la impresión una, una, así, para hablar de esa hora en particular. Vueso una segunda, sí, Tamásedónio, no hay muchas personas aquí, no yo puedo decirle esto, pero... con la categoría hombres sensibles refutadores de leyendas es algo que, a mí me le hago un prisma para vivir mi propia vida. Y yo creo que eso, a cabiene en realidad, no, no es cita más de donio. Si te aborjes, que agarré dice, creo que le ha imitado hasta el más de voto plagio. ese, yo veo una evolución desde eso No sé si se llama la evolución, sé cuál es la sensión que me dio cuando leía notas al pie, que está... la escritura está acosada por cosas más terribles. La nota es al pie tiene algo que yo no sé si todo esto debería ser una adortencia de historia, no sé porque me meto en esto con planeta, voy a entrar con planeta, pero los papeles sueltos, ¿Qué aparece en cada tanto? Algunos son una patada del pecho que uno no ve venir, me acuerdo, puntualmente en este momento dos hay uno que si no me equivocó, se llama fantasmas y es que uno sin advertido está rodeado de todos los momentos de personas que conoció y amon su vida, decirlo, me convueve. Y otro que es aterrador, que es una pesadilla que va relatando como la pesadilla de un niño, eso es otra cosa que admiro de tu pluma, creo que vos tenés una de las mejores literaturas que evocan la turnura de la infancia. Hay algo de narrar perspectivas de niños, que es que yo que es una persona que creo que se enreda mucho para hablar y termina hablando difícil, gran crítica de mi viejo, ya que estoy que lo puedo citar, que siempre que le hemos tratado algo, me dijo, Habla difícil al pedo, como rechazo así, en totum, viste. Es como si hay mensajes con un nivel de ternure de por esa en esa infancia ¿qué en este libro se conjúan con de repente despertar y descubrir que tenés 60 años tu viejo murieron hace ya mucho tiempo? Es
Alejandro Dolina ha dicho: una serie de pesadillas, sus yesígras, y de despertares. ¿Es terribular o sea, hasta que en el último despertar, En niños, a no es un niño y su padre, a no estar a mí. Todo el mundo que venía preocupándolo en el texto anterior, había desaparecido y todo era todavía mucho. Pero creo que parecen. Sí,
Tomás Rebord ha dicho: sí. Es peor y me dio como, como miedo, y yo lo que veo es Me parece que tu obra como gran parte de lo que para mí es una tradición hasta del río de la plata de sensibles, del río de la plata está atravesada por creer. ¿Viste creer? O si uno cree, o si no cree, en cualquier nivel, si crees que las cosas van en la pena, que no van en la pena, y este libro se puso peligroso, o sea, crónica de la hija del gris, a mí me hizo un tirp bien. Feliz, me hizo un tirp, eh, deo, que lo que lindo que todo. este es difícil Y te quería preguntar con todo un recorrido a cuesta, a verte de si tu propia perspectiva del creer sea modificado.
Alejandro Dolina ha dicho: Claro que sí, claro. Yo nunca he sido muy creyente ni muy optimista. Pero entre las crónicas y este libro hay treinta años. Ya es el tiempo, el paso del tiempo ya suficiente como para enculcarnos, un cierto pesimismo, ¿no? Pero de todos los mismos, parece que el pesimismo está considerado como una especie de mal humor, hizo portable, de personas agua fiesta, ahí parece que no, se puede ser pesimista y sin embargo bailar arriba de las mesas. ¿Lo que hay? Es que a mí me gusta que mientras bailamos sobre la mesa, mientras yo la música de los carnabales, mientras disfrutamos un ambiente incluso orgíático, hay que me mire y me deca con la mirada, atención que no me olvidé nada. ¡Pbetterrcelle! La legriga que sabe que se va a morir, que sabe que es mortal, que conoce que la naturaleza humana estrágica y sin embargo, se iba a ir. Y sin embargo, se iba a ir y sin embargo, compone milongas y baila tomando al tipo de adelante de la cintura.
Tomás Rebord ha dicho: Bueno, es más en un punto más poderosa, también porque es valiente
Alejandro Dolina ha dicho: Así dice Nietzsche en el primer capítulo de la cimiento de la tragedia que admira muchísimo a los criegos y que siendo como fueron los criegos del pueblo más admirado, más hermoso, más inteligente. de directoria y de la antigüedad, pero no es lo que te le da la tragedia. Pero no es lo que hicieron algo que no necesitaba esconder ni a iludir el final trágico de ser humano, el contrario, lo mostrado en descarnadamente y con eso se divertía. y van a ver eso. Se comprasían en eso, obtenían un gozo en leer esas cosas y en verlas, y representarlas y el opinan entonces que no es verdad que los pueblos valientes generan historias con finales felices, en realidad la verdadera valentía del arte griego está en comprenderla en naturaleza trágica de la naturaleza humana y mostrarla y disfrutar con eso, no inventando cuentos de edadas como finales en que todos no se encontraré más,
Tomás Rebord ha dicho: o sea es bailarle en la cara la visión mundial.
Alejandro Dolina ha dicho: un poco con padres, eso es aquí tú, ¿no?
Tomás Rebord ha dicho: Hay algo, hay un desafío, ahí. Sí, sabe a
Alejandro Dolina ha dicho: todo el llamado ánvismo, es, ¿no? En otro ejemplo, no tan parecido a este, pero que es de la misma colección, que es El que es tanto libre de pecado no arroja la primera pie.
Tomás Rebord ha dicho: a ver cómo
Alejandro Dolina ha dicho: sería. El que este libro de pecado, si al Cristo que arroge la primera piedra, es igual. Y él decía que una actitud de dandís puede ver, es estar libre de pecado y si no para lo no arrojan en una piedra. Y se parece también a esta actitud de largo tegriego de no querer engañarse de ninguna manera acerca de lo trágico de su naturaleza. no compran ninguna, ningún cuento de consuelta.
Tomás Rebord ha dicho: Pareciera que eso sea si es que se le pueda signar funcione a larte, ¿no? O sea que alguna utilidad de tiene miles, pero si uno pudiera extraer como su esencia, a veces pareciera que el arte no está terminó más acralizado, no sé si hay, pero se trata un poco de eso, como de humanidad en Estados puro, como si no pudiera insectar,
Alejandro Dolina ha dicho: sí, sí, sí. Pero además el arte, si es que a que buscar una actividad, además de eso, que es una justificación ética y estética. El arte sirve para no morir si, en el caso de la hombre. Sí, sí, el ser humano se decir lo mejor, no. no tuviera poesilia ni romance ni belleza, en su vida, se moriría antes, su vida sería peor, y así como se necesitan ojos, cerebro, oídos, para ver, para escuchar y para anticipar y modificar el entorno, también se necesita la posibilidad de reconocer la belleza de disfrutarla, de crear la llegada o el caso. y que no la tiene vive peor, se muere antes, se estingue.
Tomás Rebord ha dicho: Bueno, vos has tenido como la... Eso creo que has creado belleza, eso para mí es un montón, en términos de contribución de la humanidad.
Alejandro Dolina ha dicho: Bueno, muchas gracias. Bueno, por favor. Yo no estoy tan seguro, tampoco.
Tomás Rebord ha dicho: No, sí, si yo te lo afirmo, si no te aseguro alguien, alguien se lo tiene que afirmar otra persona y así perpetra.
Alejandro Dolina ha dicho: Y a mí me lo dicen, a veces, pero no le creo.
Tomás Rebord ha dicho: Por medirlo
Alejandro Dolina ha dicho: врaje.
Tomás Rebord ha dicho: Yo creo que vos independientemente en mi opinión al menos ha podido dedicarte hacer eso, ¿no? Hace hecho una carrera de... Sí, sí, claro,
Alejandro Dolina ha dicho: sí, sí. Y me imagino que es el privilegio también, imaginate vos, no, no, no, no, no, no, es difícil. Ganarse el sustento, poder hacerlo, mediante una actividad tan luminosa, a tango social, es un privilegio, ¿eh? Primible, yo que hay que carpar, haciendo lo mejor que uno pueda. ¿Cómo hemos dicho antes? Hay tal de ver, también, ¿no? Claro. No sé si, llamarle de ver, pero algo así. En una responsabilidad seguro. Ya que te pagan por escribir. Trantada, se lo vienden entre tus posibilidades. ¿Qué significa tratarse? Lo vienden a empezar a leer, lo que escriben a otro, a ver si aprendes algo.
Tomás Rebord ha dicho: Sí. debió posible que escriba después de esto, ¿no creo
Alejandro Dolina ha dicho: que es si está leyendo ya se empezado a escribir, pero primero que hay que hacer es leer, aunque por ejemplo que no pasa esa primera etapa, pero esa primera etapa es muy venturosa, la mucho más venturosa que la criatura.
Tomás Rebord ha dicho: por recordas un momento donde vuelvo las tevarias cosas en tu vida un momento donde te diste cuenta estoy empezando a poder dedicarme a lo que amo si es que eso son tus términos estoy o sea un momento como conciencia de decir lo lo lo gres
Alejandro Dolina ha dicho: sí pero fue difícil por qué porque es muy complicado la vida está llena de falsas apariones y ases señales contra a arllar, de ambientes en los que uno empieza a construir una edificio que no hace el que quería construir, uno por ahí está rodeado de personas con otros intereses, por ahí tan valioso como los propios, pero distinto, todo es muy difícil eso. en algún momento Yo me di cuenta que había encontrado y me voy a hacer específico y casi técnico. Que había encontrado algo parecido, no sé si un estilo, pero sí, a una entonación propia. Y que fue cuando se trabajaba en la revista humón y me encargaban notas cada 15 días, yo no cumplía casi nunca. Me atrasaba, me costaba mucho, ¿no? Entonces, mandaban un tipo, yo trabajaba como reductor publicitario. Y que ha sido alimentaba a uno de sus empleados a la oficina, donde yo trabajaba de reductor publicitario, con orden de no regresar si no era con la nota. Excelente. Entonces, tipo, se paraba a través de un pechaba escribirle o continuaba escribiendo. Y por ahí, no sé, bueno, decirle que mañana se le entrego, no, ni si el tipo. Me dijo que no me fueras de aquí,
Tomás Rebord ha dicho: no me la dije. De la extraña de la fuerza o sea la nota, ¿verdad? Me la
Alejandro Dolina ha dicho: traía recuerda. Pero ahí, de tanto... no tener idea, hace tanto querer cumplir sin poder hacerlo. Se me ocurrió que podía utilizar algunas cosas que yo había escrito con una intención más artística. Y que tenía guardada, yo tenía guardado algunos cuentos, incluso un especie de proyecto de novela que tenia ahí en unos cuadernos. Y claro, como no se me ocurrian nada, tomaba algunos principios, tomaba algunos de esos fragmentos, los difrasaba, era una forma exagística que ya y se lo mandaba casi gole. y un diorizo, pero es esto lo que es de un cárcel, porque ahí estaba yo, quiero decir sentir que era una entonación propia, ¿qué es lo más que uno puede aspirar? Cada escritor no puede ser una revolución, algo que nunca se ha hecho, no, es decir, afan de originalidad no conducyan nada, pero… tener apenas por un rato, una cientos propiosos se puede y ahí es donde por casualidad o conseguir creer.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Y vos esas cosas las escribías para vos o sea,
Alejandro Dolina ha dicho: a aquellas que yo estaba sacquedando, la escribí para mí en su momento. Era en cuenta, si toro, todas ficcionales. las igualta les Añadío, un relato. completamente a uno de adjetivos y de énfasis y resulto, el solto,
Tomás Rebord ha dicho: bien. Me todo lógicamente es excelente. Claro, bueno, es
Alejandro Dolina ha dicho: muy borcliano eso, porque aconsejaba el pudoor por los énfasis. y ejercer una tarea de vigilancia muy fuerte sobre el texto propio para que... No, no, no fuera enfático, porque no aparecieron palabras que aparecieron escritos en rojo, diría.
Tomás Rebord ha dicho: Ahí, por ejemplo, bueno, Borges también dice, no, que en realidad no la voy a citar bien, pero que todo destino consta en realidad un solo momento, que es el momento en el que el hombre sabe para siempre quién es. Quizás es muy barroco esto, pretender tenerlo así en la vida, ¿no? Un rayo que te está aquella, pero vos tenés algún momento en tu vio donde dijiste... ¿Es de quién soy?
Alejandro Dolina ha dicho: apenas tuve esa intuición profesional, en
Tomás Rebord ha dicho: este momento ahí que les tuviste esa
Alejandro Dolina ha dicho: intuición profesional que te acabo de contar, lo otro es mucho, mucho pedir para mí, que es eso, que en sonos, no lo sé.
Tomás Rebord ha dicho: Bueno nadie exo creo que nadie es nadie, es nadie, es nadie, es nadie, es nadie,
Alejandro Dolina ha dicho: es nadie, es nadie, es nadie, es nadie. Hay la gente está todo el tiempo tratando de ser alguien para luego decirlo. Entonces, se compra el anuario de un angel y se fija ver que dice de si no, de eso día cual cual pertenece y empieza a falta de otra otra, te empieza a creer en eso, taburo y se los detauros son te naces, perseveran en las cosas que hacen, y se el tipo, ese eso hizo. Claro que eso fue alguna vez, hasta que llegó el peno, eso es eso, si no otra cosa. Y tipo está contento con eso. Y si no encuentran eso, pero hay alguien de dice algo, yo he opta por quererlo. Y está tratando, incluso con preferencias, y tipo trata de construirse. No, por ejemplo, No, provevo el pollo. y mira, como diciendo, anda llevando, por qué te sos yo, que no pruebo el pollo y se busca, yo lo he visto en persona, he visto gente buscar dentro de si alguna particularidad para luego de decirle, en la mesa y quedar, como verdaderamente hay un personal. Sí. Y sin fructoso, todo eso, mentira lo que dice, mentira que, si no le gusta el pollo, ¿qué? Gracias. y que apaltimos tú a pesar de toda la
Tomás Rebord ha dicho: semana que apóltimos a tu uphesa para la semana con esto
Alejandro Dolina ha dicho: los mateps o yo por ejemplo no me hablo con los vecinos así crochet 12 si 8 esto y yo Betty es mucho mejor para buscar si incluso un o mismo mira a la otro lootro para ella y ponerle al yo distintos adjetivos en el foro en donde estés tomando un helado en medio difícil
Tomás Rebord ha dicho: ¿Dónde te encontras por ejemplo? imagino que te buscas
Alejandro Dolina ha dicho: sí claro, pero no siempre me encuentro que es eso encuentro en la duda en la duda siempre me encuentro a mí me encuentro a las personas que van ahí en la duda uno en contra amigos me puse en el convencimiento de maifísima. ¿Por qué? Porque compartir la duda, la perplegida, ante un mundo muy complejo y fíjile, percibí, compartir eso, se parecia lo que es la mitad. La mitad es una búsqueda compartida, Búsqueda de la clavoria, aquí ya. ¡Hi! de la respuesta algunas preguntas, por ejemplo, quién somos, quién somos, ¿no? Y ahí está la lista, pero lo otro es mostrarse continuamente uno ante otro, y eso no se parece a la lista. Se parece a las charlas de la gente que vamos a tomar algo de al amigo.
Tomás Rebord ha dicho: Es más como si uno mostra es un catálogo de uno mismo, mirá mis cualidades.
Alejandro Dolina ha dicho: sosicadarlo. No lo sé, bueno, uno no es todos los días ese. Ah, no, huidman, no, que se contengo multitud, es que verdad. Y a veces ni siquiera, son multitud. No, no es otra vez.
Tomás Rebord ha dicho: Lindo huidman, eh. se le
Alejandro Dolina ha dicho: llena.
Tomás Rebord ha dicho: te pasa que tenen, no te quiero preguntar por, no, ¿sabes que de qué quiero hablar de esto? Vos citaste en un momento dijiste, no citaste dijiste, que la pretención de originalidad era algo... No sé si asequible, ¿viste, pero está y recordo, orte escuchado, probablemente, de joven de majo. De decir que todo el escritor argentino es un intento de invitación de Borges, ¿no? ¿que en algún punto
Alejandro Dolina ha dicho: ahí? ¿QUO magics? como
Tomás Rebord ha dicho: también también, claro, yo tengo la sensación porque para mí Borges es el la mejor pluma de la República Argentina, o sea, es que en mejor ejecuto algo hasta técnicamente, pero hace relatico, así no tanto, hará unos cuatro cinco años descubrí a Macedonio, ¿no? Los cúricas y por accidente, porque estaba leyendo el hombre que está solo y espera. y es que a la brinilo lo trafica, este lotira como el único metafísico de la ciudad o no se ha heredida, y Dios que es esto, que hay acá. Y me embarqueen leer, no todas vigilia, los ojos abiertos, que es camino de vida, porque te descompónemo lecularmente, de repente vos te mirás, y no entender, te empezas a salir flotando, digamos.
Alejandro Dolina ha dicho: Pero si no en marco esos textos son mejores losados por orye. Bueno,
Tomás Rebord ha dicho: eso es increíble. A mí me da la sensación de que es como si Macedonio fuera, una suerte de fuente, como si fue una fuente en estado puro y que todo fuera una manera a mamá de ahí, pero quizás su mejor traductor fue borje.
Alejandro Dolina ha dicho: ¿Por qué puedo arrar eso? Es decir,
Tomás Rebord ha dicho: esto no se entiende nada. Te lo ordeno así. ¿Qué te parece así? ¿Qué te parece si lo hacemos por este lado? Estoy completamente acuerdo, no sé, íctame. Hay una tradición, y ahí me hubiese una tradición literaria en la República Argentina que puede tener osorígeno en esa dirección, pues son varios los Macedonianos, uno quiere hacer una...
Alejandro Dolina ha dicho: Es difícil hablar de una tradición literaria en una literatura tan joven y tan bargospinta como el literatura argentina. Ay! De nuevo está la Literatura que le she catar. el camino trasó por borgas, están estalugones, como un farola, iluminándolo todo, como un farola
Tomás Rebord ha dicho: larmante. Un farot tremendo, un farot terrible también. y
Alejandro Dolina ha dicho: esas son caminos diferentes de lo literario. Está desde luego cortazas, ¿no? También los o más parecidos hay gusto de este tiempo. Es muy lo que gusta más cortazar que Borges.
Tomás Rebord ha dicho: ¿A vos como ves esa viste que uno tiene esta tendencia de comparaciones que existen? Pero ¿qué te pasa con estos autores? ¿Te gusta más cortazas? No,
Alejandro Dolina ha dicho: claro, me pasa que no... no... no... no... no... no los considero esa manera. claro, no es que me guste más uno que otro no No es para qué perderse lo, sólo por comparar. Lo que puede ser que uno quiera más, aún no había pecido un error también. Es un error por sí, porque a veces por querer o no querer, uno se pierde en una gran literatura. Y ahí viene la gran pregunta, así. Si es que debe perdonarse un actitud muy correcta porque un tipo escribe bien, o al revés, si uno debe renunciar a una buena literatura, porque el tipo es un canalla, y no lo sé, no lo sé. Ví fruto lo que hay, el fruto es que hay después, cuando hablamos de quién es, de si pica suera a uno ver a un canalla, es otra conversación. son dos conversaciones editas. Pero no sé por qué entre en este tema, ¿verdad?
Tomás Rebord ha dicho: No, igual es, es así, hay una tendencia metodológica en este espacio que no hay me muchos temas, en eso también es más pofmover, no puede ser, hay ritos de modernidad. Puede ser que cortasar tenga más que ver, quizás estéticamente con el presente. No lo había pensado así.
Alejandro Dolina ha dicho: Yo no sé si con el presente, tiene más que ver. Sí, sí, sí, es el presente. ¿A ver? Nos parece que era
Tomás Rebord ha dicho: el que usted y a
Alejandro Dolina ha dicho: lo mejor esto se ha cambiado también. Para los muchachos progresistas, días de 20 años, corta a ser el mejor visto que Borges. ¿Mira? Pero ese no es el presente ahora. ¿Cuál es el tristeí no lo sé? No lo sé. No lo sé.
Tomás Rebord ha dicho: como viví, vos el presente, te parece raro, te parece húbocosarrara, se le habrá que entre pandemia, digitalización de cosas, sobre amotivo.
Alejandro Dolina ha dicho: Pero ese raro es la única cosa que uno vive, ¿verdad? Sí, lo demás son ficciones, ¿sí? El pasado, el futuro son construcciones que no hace generalmente en corrector, ¿no? últimamente estoy frequentando a unos compañeros del colegio Y no estoy seguro de que sea en una buena compañía para mí. A ver? Lo digo arriba, lo digo sabiendo que ellos no van a estar escuchando.
Tomás Rebord ha dicho: Acá
Alejandro Dolina ha dicho: no dettagamos y suelen darme ellos una visión del pasado y del presente, muy tendencia, muy peligrosa, peligrosa, peligrosa, ¿por qué?, porque han hecho renuncia de algunas condiciones, estoy pensando si, si, si, lo que voy a ver. Pero sí, muchas personas, que siendo muy inteligentes y muy preparadas, creen que corresponde a persona de cierta edad un renunciamiento, un renunciamiento a las esperanzas, especialmente a lo que es sensual, a lo que tiene que ver con el disfrute de los sentidos. y entonces se han anuglado como sujetos de sientes. Porque sienten la mirada acusadora del resto de la sociedad. Sienten que por tener más de 60 años, ya no pueden desear. Mi pueden formular juicios relacionados con ese deseo con la preciación de la belleza. y esa renuncia los modificas. Les impide a adquirir la tonicida que es indispensable para contemplar la belleza. Cuando digo la belleza digo todo, digo lo que es sensual, lo que es intellectual. Entonces, los que puedan como anublado, miran mucho la televisión, comparten en las redes sociales miliós chitosos. a razón de uno que me da ahora. Y renuncian básicamente al sinismo, visto en este como la capacidad de rastrear el desatino. Y decir, han perdido un poco de consistencia y de atención. El tipo que desea estar tento. a ver, a ver donde pasa algo que... que venga a lojarse en mi cerebro, y que le sato una serie de relaciones químicas que te la volio diré, y que no tiene eso, mira, incluso para otro lado pensando, no sé a cosa que estos tipos que están acá mirándome me vean deseando. Eso es responsabilidad del deseante que renúnsiga, pero también del entorno, del entorno que se insura el deseo, y eso es algo que se relaciona con muchísimos de los temas que están flotando en el aire, en la discusión del día a día en la sociedad en que vivimos suele, tiene mucho que ver. con ciertas discriminaciones, vamos a usar la palabra, finalmente.
Tomás Rebord ha dicho: En ese grupo, a vos que encontras un espar ring, la posibilidad...
Alejandro Dolina ha dicho: No, encuentro que ellos se han rendido en algunas etapas. Entonces, son más amables que yo. Son más amables. Yo no sé si quiero, si me divertí tanto la gente a Mahavele.
Tomás Rebord ha dicho: Eso no sos un eséptico, entonces. Vos hablaste antes de que no tendías a creer o que no te llevas tan bien con creer quizás. Me parece que alguien que sigue presentando batalla en los freentes que encuentras, no se puede hacer si uno no cree.
Alejandro Dolina ha dicho: Bueno, pero es una batalla como la citada anteriormente. la bataza del que todavía no empaixó a escribir Pero ya empiezan a competir con otros excritores a ver quién es mejor. Claro,
Tomás Rebord ha dicho: claro, vos tenés también otra cosa la que mostraré por qué esto, al amor de la escritura hablamos de su peso específico. me mencionas de también cosas de radio, de tu laburo, vos tenés... No, me gustaría afirmar cosas, pero no tengo conocimiento que ha usado real para decirla, pero el ciclo radial que vos tenés, no es de los más largos de la historia argentina como
Alejandro Dolina ha dicho: ciclo. Sí, sí, pero es una curiosidad, eso. No solo,
Tomás Rebord ha dicho: no solo es una curiosidad arriba de
Alejandro Dolina ha dicho: avión. Bueno, que otro mérito tiene, esa venida.
Tomás Rebord ha dicho: para medir en méritos en términos artísticos y interínsicos, pero
Alejandro Dolina ha dicho: también la riguadabia no no creo.
Tomás Rebord ha dicho: La verdad, por supuesto, tiene valor cultural. Tremendo, uno de fin de la vida riguadabia o debajo, yo defendaría la venganza ser terrible.
Alejandro Dolina ha dicho: Y yo también antes que la venía a riguadabia
Tomás Rebord ha dicho: así. En ese oro de seguro antes. No te quería preguntarse, pues, tanto tiempo, cómo uno va encontrando quizás esta relación a con esto mismo que me dijiste, al respecto de... no rendirse a las posibilidades de estimularse, de sorprenderse, de hacer cosas. Uno creía la pregunta, me parece que es una pregunta también muy de mi generación, pero no lleva un momento después de hacer algo, no sé, 30 años que te aburre, o que de las razias exist, algún día no haces, estoy en chaula.
Alejandro Dolina ha dicho: Pero si uno hiciera lo mismo durante 30 años, probablemente se aburriría. Yo no siento que eso, sí, lo que se repiten son los horarios. el lugar donde trabajo, pero el problema es muy distinto a lo que era, absolutamente distinto. Hay una persona se han cambiado, es decir, han sido sustituidas por otra, y otras han sido sustituidas por ella misma. Eso es lino, dice el hombre de hoy, sustituye al de hacer. lo que quiero decir es que Marto, no es castelo, yo no soy yo. Nos hemos cambiado en mucha diferencia entre Marto y castelo y mucha más diferencia entre este que habla con vos y el muchacho que empezó hace 30, 30 años en la manganza hacia la terrible o demasiado tarde para el agrimano como se llamaba.
Tomás Rebord ha dicho: Es el mismo fenómeno entonces, hay algo de que no cambiar parecería también renunciar. a una batalla.
Alejandro Dolina ha dicho: Sí, tampoco hay que creer que todo cambio está bien, pero es para que voy a decir eso. Y es algo que hay, ahí está, decir esta cosa,
Tomás Rebord ha dicho: no, presidible, es decir, para que
Alejandro Dolina ha dicho: es una clara ciudad. Ahora es insiso, soyos, es una arte que es uno posible, evidentemente.
Tomás Rebord ha dicho: Bueno, eso es fan de vuelta, el literatura, ¿no? y yo
Alejandro Dolina ha dicho: por el cambio mismo. No, no va a la pena, ¿qué es que es eso?
Tomás Rebord ha dicho: O sea, cuando hablaba esto de esto que te pasa con tu grupo de amigos y decía que hay varias cosas que esto que las ves en términos generales, yo tengo la impresión de que vivimos tiempos raros a tiempos extraños, para mí hay mucho de esto que se desprende de que hay una política muy extraña o al menos yo le consiguieron un lugar importante política viste para determinar. Sociedad de los condos,
Alejandro Dolina ha dicho: en el caso de Guantalapó de la política es lo más extraño que sucede.
Tomás Rebord ha dicho: Es muy extraño, es extraño. Te quería preguntar un poco cómo ves... ¿Pero te iría así, en términos generales, esto es un... nunca salgo de una suerte diagnóstico medio impotente en términos de lo que uno ve de representación política, que además tiene como un contraste muy grande con otras cosas, que están pasando porque repenteo de sí somos campeón del mundo, ¿no? el mundo, algo que hay, por ejemplo, yo nací en 93, yo no pude participar de ninguna de las de las años grandes de la historia portíor de otro país hasta ahora. y había una porción de mi que decía, o sea, el otro día lo decían en la radio, a mi generación se le jugaba que, si no era esta ya, nosotros empezamos a contar para los refutores leyendas, porque si a mí no me daba ninguna, yo pensaba que se miraba, no se puede. Y esta de repente es como una insección de creencia impresionante, y yo digo, ¿cómo puedes estar pasando esto en un lugar del país? Y vos después ves al mismo tiempo algo tan como, como Paco, como si no se pueda canalizar esa. Si
Alejandro Dolina ha dicho: hará que a lo mejor la política no tiene algo con el futuro. ¿No tiene nada que ver? Y será... Es lo primero que uno se yo ocurre, si la selección consigue un éxito de nivel mundial y todos nos emocionamos y nos sentimos compartir si pede una alegria popular y por el otro lado vemos de que el lado parece estar lo opinión más ahoritaria en la política argentina tendríamos que conjeturar en son otras partes del cerebro, las que se ocupan del fútbol, que las que se ocupan de la política.
Tomás Rebord ha dicho: Y vos crees que la política tampoco puede encauzar o representar una esferovesencia, una alegría,
Alejandro Dolina ha dicho: un álgo. Puede de cómo poder poder, no lo está logrando. No lo está logrando, no lo está logrando. Evidentemente qué es lo que está pasando al país y al mundo posiblemente. da desigualdad, está pasando, está pasando la desigualdad. A la Argentina le está pasando su pobreza. En ese interno, la pobreza considera en que en porcentaje de la población no alcanza ganarse bien el sustento, sino la pobreza es su recurso. Y siquiera es su recurso, pobreza de su situación actual. ¿Por qué es? ¿Por qué le debemos a casa ante una de ella? Y entonces, uno siente la tentación de empezar, hacer historias, ya que hablamos de rigadabia, veremos, ver cuánto mal y hacia el país, cuánto más pobres, pobres, nos hace ser. la deuda, aquel emprestito de la vara empráversa, que el emprestito de un millón de libras que no se necesitaban mucho que llegamos, que tomó arriba de avía junto con sus secuases, un millón de libras aquí ya el principio ya entraban quiniéntas, pero todavía no habíamos contigo con las comisiones y ya dego de ese término pagar... Ya en el siglo XX, primeros años, el siglo XX. ¡Mé, no siento cinco, sé! Pero mientras tanto, hubo que tomar otros empréstitos para pagar este. Y lo que pagó el argentino durante todo, el siglo XIX, ese resto, el siglo XIX, hubiera alcanzado para construir, de verdad, una argentina impresionante, nuevo. y después siguió eso, siguió la historia registra, dos gobiernos, tres o no quiere, que no tomaron deuda. Entonces, cuando lo piensa que es lo que hace que un país se apórese a rico, evidentemente la diferencia que hay entre lo que produce Y... y lo que consuma o lo entre lo que vendé y lo que compra entre lo que tiene que gastar y lo que tiene disponible para el consumo. Y es claro, si vos de la cuenta te da idea para no encurrer en un insecto. de que la mayor cantidad de bienes se gastan en pagar de una. Entonces, debe ser muy dañe y no esto, debe ser muy dañe y esto es sí histórico y bien. Está bien que hace hace unos años tuvo una dimensión inusual, formidable y y casi definitiva para los sueños del país. quien no comprenda que el daño está así. Y no, en esa idea, aquella metáfora que estuvimos gastández como una casa, que ha gastado demasiado y después se encuentra, como que tiene que para no ha gastado demasiado, no, una cosa que está demasiado y otras cosas endeudarse, bueno, uno tipo que viven en tu casa y son socios de lo que te presta la guita. y otras cosas y fugar la quita que te prestan. Y no gastarse la en fárras que hubiera sido extraordinario. Por lo menos, un juego. La fara general de todo el pueblo argentino de cinco años. No hubo tal cosa. No hubo tal cosa. Eso es difícil. porque también es cierto que las verdaderas razones de nuestra pobreza están un poquito ocultas por lo contingente. No ayuda tan poco, no ha sido astuto este gobierno, en el lugar las numerosas ejeraciones que le han sucedido, que van desde la pandemia hasta el boycott de la mayoría del pueblo argentino. Entonces, lo que plotan él es, es que ya nadie está muy interesado en una política de inclusión, en un estado que es venga a se correr a los que vienen, a los que menos tienen, en un estado que es un poco más rígico con los que tienen más poco. poco Es la comida con simportiga y es... ハ y fíjepo yo les jugo de Libra de Fútbol hablando del Fútbol histórico que van tan todo sin dingado porque Levana Combrar al estos impuestos por la Gita que con tanto... Eso es muyo y fíjepo es muy fíjepo yo no...... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... no... bonito... no! la manera de explicar ti. que lo que estoy sintiando, como me parece que los argumentos son absolutamente insuficientes y sus fuicientes, hay impartinantes.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Por qué impartinantes? Porque
Alejandro Dolina ha dicho: no son escuchados, no son escuchados, porque no hay una adicusión. Entonces, un argumento sin pertinente. Solo es pertinente, un argumento que no hay una discusión de argumento, cuando no hay tal cosa que venis vos a decir. Porque sabe cómo enfugaron, se apla, tal vez, lo que sí, me lo aplicas.
Tomás Rebord ha dicho: Sí, sí, no hay causa, no hay. Sí, es de los cuchas,
Alejandro Dolina ha dicho: porque ya tan convencido, y otra cosa. Hay un descreto general. Sí, sí, muy difícil, lo chalcontrae, eso. entonces Hay que empezar a observar la realidad y ver de que manera la podemos modificar. Me hay ciertas recetas que no, que no funciona. La podemos modificar en qué es el día. Se entigo resolver los principales problemas. Por eso, pobreza, nuestros recursos y desigualdad, desigualdad. digamos que si Guadana Russell另, que tenemos puroco sino que lo distribuemos de un modo de asiguad.
Tomás Rebord ha dicho: de que siempre que se habla o me parece a mí que se habla de la República Argentina y se la histórica hay como una tentación de agarrar y decir y los argentinos, visto una historia de conflicto, difíciles, como que o las salidas fáciles, siempre son esta cosa medio como si fuera aspiracional o inspiracional a abstracta del estilo teniendo todos las posibilidades, todos los tenemos todos los climas, como que hay una cosa Seigo en el clima, así que tenemos
Alejandro Dolina ha dicho: todos los clima con puesta.
Tomás Rebord ha dicho: y es una pasión que creo que compartimos, tenés una lectura histórica de la frustración argentina, se existía, se viste. La
Alejandro Dolina ha dicho: frustración, evidentemente, no, no. No se usé de por razones de nuestro ADN. Muchas veces. Parecer. Al escuchar algunos argumentos. ¿Qué es propio de los argentinos? ¿Cómo es el argentino, me preguntan a mi que sí? mucho, como el argentino. Sí, sí, sí, la historia es una cosa más compleja. No hay que unos tipos tienen una DNA, tal, que si hacen amigos de nuestros enemigos para salvarse personalmente. No, pero hay algunos que lo haces. Y otros que no lo haces. Y a veces, en algunos países. las cosas ruedan por infinidad de sus sesos y eso adando lugar, esa fluctuación en el lugar a la realidad y pues la tratamos de explicar por otras cosas. pero es muy difícil aplicar el destino argentino que es complejísimo y como todo es de estino nacional o de ese adentereacción de numerosas fuerzas propias internacionales que ográficas climáticas.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Vos tenés hay una baudera de recursos de uno, va a agarrar lugares de no sé si se llama la inspiración. o de pasión, ¿no? Hablados de los griegos, a las de lo elénico, por ejemplo, pienso en tus cuentos, pienso en oriente, también viste que chinas como esa cosa. Y
Alejandro Dolina ha dicho: bueno, si aquellas son enfuentes de inspiración, son recursos que están ahí en los libros, del luego, pero están también en el pensamiento y en el recuerdo, y creo que no sin fluzing, creo que no sin fluzencia en plen. Sí, tengo, todo lo que me aprendí, es una fuente de inspiración. Y, algún modo, uno tiene a propiarse de todo lo que ha leído como si fuera propio. Y creo que es un cierto derecho. Con derecho, ¿no? Esto creo que es con cierto derecho. lo que uno ha leído, lo que uno ha sabido, lo que le han contado sus mayores, lo que se enterábamos ahí por la calle, todo eso es propio, no es propio. Y de tanto andar entre Mara Andras, de tanto leer, si tías en familiares, las historias de otro, y te cuesta con servir que no son tuyas. Pero de algún modo de razón, y algún modo lo son porque Y le buscaron inspiración en Bitorugo. El gusto enorme. No, Bitorogumerales.
Tomás Rebord ha dicho: No, no, no sé. Los miserables.
Alejandro Dolina ha dicho: Claro. No quiere decir copiar los capítulos. No, pero quiere decir acordarse, acordarse de un capítulo que llama las catacumbas de parís. Soy, voy a servir específico. Entonces, se volte a acordar de ese capítulo. Un capítulo larguísimo, está en sí sí. Fuera de casi fuera de la novela. De cuenta todos los detalles. Y eso no lo tenés en la cabeza y un día, se te ocurre en cuenta que sucede en las
Tomás Rebord ha dicho: catacumas de paella. Otenés el plano.
Alejandro Dolina ha dicho: Y bueno, es que lo vas a sacopiar a vitólogo, si creen o lo copien. ¿Veces estudiar sobre las cantacumbas de parir? Y que escribí algo que por ahí no tiene nada que ver con Bitorugo, porque no está escrito de esa manera. También o sea que vos podés inspirarte en técnicas estilísticas de Bitorugo, de la Martín o de lugares que han sido su seguidor. Y bueno, está bien, si vamos a decir otra cosa con eso. Está bien. ¿Por qué renunciar? Oh, no, mira, y va a escribir un cuento sobre dos hermanos que se llevan mal, pero imagínate, que está la biblia. Sí, sí, que está, pero no es largo, he llegado tarde, bueno, no es esto, ¿no?
Tomás Rebord ha dicho: Bueno, eso es muy propio, siento que eso es un poco patrimonio de la academia, ¿no? La investigación tiene esta cosa de rigor, donde y este tema ya lo trató, tal, está este paper que habla de eso. Me parece que
Alejandro Dolina ha dicho: la lucha es... Te hemos dado de nuevo a ver cómo lo hacía de
Tomás Rebord ha dicho: nosotros. Perfecto. Bueno, Victor Hugo. Victor Hugo, creo que tiene... Me acabo de acordar una de las definiciones más hermosas para las iglesias que yo le llevo en mi vida que creo que la llama... el lugar de observación del infinito. Es una espacios que el hombre dedica a contemper el infinito avacio.
Alejandro Dolina ha dicho: Facinante. En ciertos casos la arquitectura favorece muchísimo esa contemplación a los goticos debieron haberle ido a Bitoru, claro, con ante la asión.
Tomás Rebord ha dicho: En ese espectacular, y prena, eso sí en tu biste vuelvo a lo de creer, sí en tu que todo está un poco atravesado, sino crees, no puedes hacer una obra de arte. Me
Alejandro Dolina ha dicho: paraajón..
Tomás Rebord ha dicho: ¿Se puede hacer una hora de artes de septicismo?
Alejandro Dolina ha dicho: Sí, creo. La mejor. La mejor.
Tomás Rebord ha dicho: La mejor.
Alejandro Dolina ha dicho: Sí.
Tomás Rebord ha dicho: Y eso no es un poco... No le pertenece a los refutores de leyendas. Claro. No
Alejandro Dolina ha dicho: puede ser. Se me está quemando los de leyendas. No, no, no, no, no, no,
Tomás Rebord ha dicho: no.
Alejandro Dolina ha dicho: únicamente un loco, es un refutador, es un hombre sensible, siempre, sí, yo creo que hay mezcla, hay un ensayo de Aldo Hactley, sí, en que yo no me acuerdo ahora que la cificación hace, bueno, es que son, en los tipos, ellos son otros nombres, supogamos, espiritualidad, estoy diciendo normal, pero, por él, He plitualidad, tipo... del medio y carnalidad. Entonces él dice que todos nosotros tenemos un componen un número de proporción. Bueno, le que tengamos en total 5 puntos, entonces usted tiene 3, 2, 1, entonces serían seis, es decir, 3-1-1. y así, tres espiritualidades, uno de musculaturas y uno de carnalidades, pero dice que el y cinco cero, solamente los logo. quiere decir que todos somos un poco refutadores de ley de agenda y otro poco hombre sensible y es también eso. Yo soy hombre sensible para desear, para querer, para amar, para soniar y refutados de ley de con la secocuenta.
Tomás Rebord ha dicho: Si no pagueis con imaginación,
Alejandro Dolina ha dicho: ¿no?
Tomás Rebord ha dicho: ¿Cuál es tu porcentaje? en tu tabla de refutador y de hombres sensibles, cuánto hay buena
Alejandro Dolina ha dicho: ¿eh muy buena? Repuesto en esta, se ya que no lo sé, pero ponéle tres dos, tres dos, primero refutador hace
Tomás Rebord ha dicho: un nombre, es decir, y
Alejandro Dolina ha dicho: un poquito más refundador, un poquito más refutador, este ríble. y claro, claro, claro, claro. Mianigo, Mianigo, Corralanda.
Tomás Rebord ha dicho: No sacaste del marge, no
Alejandro Dolina ha dicho: lo hagan nada. Ni yo empujando que quiere que le digo. Yo cuando llegué aquí a este barrio era 4-1. Claro. Vamos a eso en sí.
Tomás Rebord ha dicho: Y
Alejandro Dolina ha dicho: después, bien era un pese escuchar tangos. La te va a líquida. Claro. A no sacar premios en la altería.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Es así?
Alejandro Dolina ha dicho: States asi...
Tomás Rebord ha dicho: Bueno, verdad, es verdad. Si el desengáneo no es totalmente. Si el desengáneo no fue ser una fuente de arte, no tendríamos tango.
Alejandro Dolina ha dicho: No, claro, todo lo que lo malo que uno le ocurre es la poesía. Las poesía se nutre de la falta más que de la sobra. Se nutre de lo que no hay. Hay un ensayo de Borges que no las horas completas Creo que está en un libro que se llama el tamaño de mi esperanza. Y hay un ensayo acerca de la escasís, de literatura, de la felicidad. Y dice que los versos que cuentan como un tipo de feliz son menos y son peores. recuerda aquel verso de frail Luis de León que se despierten me las haves con su cantar su ave no aprendido, no los cuidados graves de que siempre es seguido que el de la genua arbitro está tenido, bueno, él dice que quiero esto en no aquello, pero mas hacia lusión, frail Luis, de lo que le molesta. Y entonces ya no es un verso que cuenta su felicidad, que si no que cuenta la ausencia de desdicha, cuidado. Y dice Borges, yo creo que con razón, que la mayoría de los versos felices, lo que cuentan es que no estás mal, no que estás bien. no estoy enfermo, no estoy preocupado por la fama y el dinero. Él cuentan la no de dicha, muy bien. En cambio, los que cuentan la felicidad en forma positiva, son poquísimos y no tan buenos. que son mejores versos, son aquellos donde se ha perdido. se ha perdido a la juventud, se ha perdido a la esperanza, se ha perdido a una amor, se ha perdido a la justicia, se ha perdido a la patria, y eso son versos, Tremendo, si como de dores, el que está bien hay algunositos, pero No sé si son tan buenos.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Por qué será porque se torna justamente más necesario en esos momentos, son momentos donde vos estás mal, recurrizo un poema...
Alejandro Dolina ha dicho: Yo creo que es porque la naturaleza humana estragica, antes que nada, antes que nada, y el poeta, además de conocimiento de su arte, debe conocer las palabras como las palabras de buscan, se miran se acaricia o se tocan se rechazan. pero toda pues siga, implica un juicio a ser que en la naturaleza humana, y si no no es una puesía, y la naturaleza siendo esta trágica, debía agregar, que es lo que dice, no digo yo, o sea, Octavio
Tomás Rebord ha dicho: Palo. A vos sentís que en tu propia obra los momentos de mayor calidad tienen que ver con oscuridades. Sí,
Alejandro Dolina ha dicho: sí, claro. ¿Quién no hay otra cosa, creo? Porque incluso con degracioso. Esgracioso, pero porque está describiendo curiosidad.
Tomás Rebord ha dicho: Es tremendo eso, claro, que tremendo.
Alejandro Dolina ha dicho: Yo se cree. Es la vida, esto, no una que Hermes se dijo tipo. Pero aún así, a tiempo, no te preocupes. No
Tomás Rebord ha dicho: puede salir, no puede salir, no
Alejandro Dolina ha dicho: puede salir, no sé qué.
Tomás Rebord ha dicho: Y ahora esta tovida, igual.
Alejandro Dolina ha dicho: y yo no pueda hacer dicho a su por momento. Por momento, por momento, que es todo el tiempo.
Tomás Rebord ha dicho: No, no, es decir, no sé, puede. No sé, puede. Es espectacular, ¿eh? Sí, pero y creo que es lo que se nota acá para mí, ¿eh? No, se tiene que ver con eso mismo. Tiene que ver con ese mismo encuentro. A vos te ha pasado, o sea, imagino que si se ha preguntar, si algunas de las pasas temales son apelotudes, ¿quién no en que la pasó mal? Pero, alguna vez, te encontraste lo que uno diría de primido, ¿Yo cómo arrana
Alejandro Dolina ha dicho: y así a... En este momento, en este instante, en esta conversación. Ya
Tomás Rebord ha dicho: que me lo pregunta. ¿Estás mal? ¿Estás triste?
Alejandro Dolina ha dicho: Sí, claro, sí, sí. ¿Por qué estaría contento? Por, nada, sí, sí. Desde su momento, probablemente patológico también. Me debe pasar lo mismo que a mis compañeros de colegio.
Tomás Rebord ha dicho: El mismo grupo que decías.
Alejandro Dolina ha dicho: Y me pasa exactamente lo mismo, solo que yo no me adecuenta y me creo que a mí no me pasa, pero tal vez me pasa. Y es que está la principal tragedia que es que uno toma conciencia de su finitud. Bueno, no quiero vivir siempre, más. Mira qué cosa, esto te lo dice uno que sospecha que está de el primer. La vida es hermosa. la vida es hermosa, quiero vivir siempre, quiero estar siempre que... eso ya es un motivo tristeza, eso, pero si a eso le agregamos, la forma en que uno se conduele, de lo que le pasa a los otros, Los... Los lazos. Fortunísimo de amor que no he ido tejiendo durante toda su vida. Y la tristeza de ver que algunas personas que uno ha amado están fracasando en su intento por vivir, por disfrutar, por encontrar, su lugar en este mundo, todo eso tiene que llamar de perplicidad de tristeza. ¿Y por qué no de depresión? Hay algo sin embargo, en la misma condolencia, en la misma tristeza que uno le produce el malajeno, Hay algo misterioso, se lo diría que nos redime. Pero que nos dijo un sentimiento parecido al que revelaba el hogar dández en ancur que era personaje, que decía que si la nada es lo que no se espera después de la muerte vivamos tratando de hacer que esto sea una cosa injusta, pero se verá en la amor y en la composición de milonga. y en el abrazo divertido de nuestros amigos, y en el deseo. Es una manera de... enaltecer la condición humana. Si es que uno sabe que se va a morir. Infigalte, no dirán. Este especio, que es la única que sabe que se va a morir en... Y sin embargo, hay están... Mira, que es un bail, está me hilando. se están riendo Hay pocos caminos para seguir, pero bueno, no perna. El arte, el amor, el conocimiento, que es más querido.
Tomás Rebord ha dicho: Es un montón, es un montón, un montón.
Alejandro Dolina ha dicho: Ahora, hay también que no se tan a favor de lo que están en contra. en el gobernador. Quiero decir, ya la condición humana es trágica, pero ese humano también tiene los hursos. Hay tipos que aumentan, el congeneres, que aumentan la tragedia de pertenecer a esta especie. Y, mar, lo que podríamos llamar, la malevolencia... No sé cómo llamar, ¿no? La bonda y el fracaso te llenan de pernura y la violencia, la violencia, te llenan de desesperarse.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Has conocido vos así de primera mano, lo que dirías mal evolencia? Sí, sí, lo he hecho. ¿Las combatido? La...
Alejandro Dolina ha dicho: Me ha alejado de ella, por lo general. Cuando pude la eva combatido, pero no he podido con ella. No he pensado visto. Yo he conocido personas, verdaderamente mala violentas. verdadero mal pareido difícil, y no estoy hablando de teorías, ¿eh?
Tomás Rebord ha dicho: Tu propia vida, tu propia espécie. Yo hablando criminales.
Alejandro Dolina ha dicho: Criminales. Se conocido, tratado de apartarme de su camino.
Tomás Rebord ha dicho: Yo pasé, se trató un poco de eso. No sé si no, no sé, no sé. Siento que tocamos los sabísmos que te volen la mirada, esa lea la impresión que tengo en el amor. ¿Te quería preguntar algo?
Alejandro Dolina ha dicho: Igualmente, la maldad pura, no es fácil de posible, porque solamente ese efectivo a cuando hay poder, al mejor yo soy el tipo más malo del mundo, pero como no tengo poder, nadie se lo cuenta y que mal puedo hacer yo, el tema es cuando hay muy maloado, tiene mucho poder, y entonces ahí los males que pueden generar son cósmicos. Que a mi un verdadero, un verdadero malo, por ejemplo, eh, que nos puede vender frute malestar. Eh, puede afectar un par, eh, por ahí te faja, porque lo miraste mal, pero un príncipe maluado tea, mucho más pillows
Tomás Rebord ha dicho: A vos te ha pasado en una vida de influencia, de cierta, de notoriedad, ¿no? Dímon ton de cosas, le pasaste como muy elegantemente esta idea de estar construyendo medio, qué término usaste, qué no era la edificación que quería construir, que a veces quizás era convidado a algo que repente decía esto en perseguaba por otro lado. Puyte conocer esos tipos de poder, como fue tu relación con el poder. La casi
Alejandro Dolina ha dicho: noula, la casi noula, no hay... Muy pocas veces buscada por menos, no, no he tenido.
Tomás Rebord ha dicho: Porque, por ejemplo, para mí vos sos una persona que ha logrado, no creo que exenta de tensión o problemáticas, bueno, no sos un artista que arra y no pina ni de la realidad ni de las cosas, ha tenido una relación con la historia política del espacio que compartiste de tu país, y de la realidad. y eso muchas veces suele ser, te sito a vos mismo en esta misma charla cuando gracias, si es como te vas a perder a alguien, viste una obra, un lo que sea por sus opiniones, ya podemos sumar por su ideología, vos ha transitado en ese sentido una corníxia muy difícil porque es, yo te escucho posicionarte una 1.000 veces y sin embargo no has quedado, creo, creo que abajo lo perseguí diferente, viste el famoso como en casi ya miente, viste que hay una de exclusión como de la artista partivizado, por ejemplo.
Alejandro Dolina ha dicho: Pero es que no, yo no tengo una vocación política. A mí me interesa la política y me interesa mucho. Y evidentemente, si me preguntan con texto, lo que pienso, no es que no tenga ningún mensamiento político, lo tengo y bastante perfilado. Pero la política no forma parte de mis intereses personales. No no quiero ser político, ni quiero. En 7 7 7 6 5 6 1 tener una carrera política ni nada que se les parezca. Y si no he sido señalado por exposición política ha sido por mi ineficacia, por si les mente, ya que no ha alcanzado a decir cosas que puedan molestar a
Tomás Rebord ha dicho: algunos. te ha tensado en alguna oportunidad, así o como un problema de...
Alejandro Dolina ha dicho: Pero también le digo que no esperó nada tampoco es algo de... No esperó ninguna alegría que provenga ya así. Tendría derecho entonces a esperar que ninguna tristeza Salira de Submar. Anyways Y eso es que va a ser más distado, tampoco. Lo que le quiero decir es que yo no he estado en Mucho, no soforo, soy amigo de unos tipos. Finalmente por casualidad. Y todo el mundo sabe que soy peronista. Pero permiso. Y nada más. Pero ella parecía una frase que se me atribuye, que sepan todos
Tomás Rebord ha dicho: los names.
Alejandro Dolina ha dicho: ¿Cuál?
Tomás Rebord ha dicho: Sí,
Alejandro Dolina ha dicho: sí. Mucha, pero esta, especialmente en sí, yo sé, porque dice, dejemos de pedir perdón, dejemos, somos nosotros los periodistas, ¿no?, dejemos de pedir perdón, cuando uno de nosotros cometí un dolito, un dolito. ¿Y eso es durísimo a la frase? No, pero pero eso no es nada con la que sigue, ellos no tienen ninguna persona son etc. al Cán drón Me llena. Si
Tomás Rebord ha dicho: una vez creo que...
Alejandro Dolina ha dicho: Yo no me veo a mi consando eso. Pero no ni aunque tuviera razón.
Tomás Rebord ha dicho: Es buenísimo. Déjemos pipado por nuestras delitos. Es
Alejandro Dolina ha dicho: espectacular. Porque ellos no tienen niuno que se ha uneto. ¿Qué cosa, ¿no? Bueno, por ahí no me da. No me da por eso, por el pun. Por eso, no se piso, jamás otería liberal, pero jamás lo acusaría de ser desones esto, por ser liberal, o al menos hasta que me expliquen como es acosa.
Tomás Rebord ha dicho: te presentes,
Alejandro Dolina ha dicho: ¿no?
Tomás Rebord ha dicho: hasta que se entiende a ello, ¿no?
Alejandro Dolina ha dicho: No, no... Yo no digo que no haya que castiguardas. Un horas pelases minutos, explicaciones... Pero no se había con ellos.
Tomás Rebord ha dicho: Bueno, bueno, volviendo a las reales que vos citabas, si,éndonos entener tirándola a la piedra igual hay algo. Eso... Es decir... Bueno, ahí hay esto, será para bien, para mal, pero tendrás que hacer cargo también. Cuando digo que me has influido en aumento, yo recuerdo en la búsqueda de mis, tengo varias búsquedas, también creo que comparto. Pase hecho una gran disección de horizontes, porque vos hablaste del conocimiento de la mori del arte, no como son como todos grandes nortes, una vida dedicado a eso es un privilegio, si uno puede hacerlo en esos términos, pero también me parece que es una vida que vale la pena servir vida, y es un montón. Yo recuerdo hasta buscando algunas las dimensiones de quién era, una de las cuales era política, yo también soy peronista, pero también soy peronista por vos, entre otras cosas. Entonces, estamos reglados. Sí, y por supuesto,
Alejandro Dolina ha dicho: se recuerdo dos cosas. pero nunca porbo, también así que
Tomás Rebord ha dicho: de retroalivete.
Alejandro Dolina ha dicho: Me parece que estamos metiendo un error cósmico.
Tomás Rebord ha dicho: Y bueno, hasta uno lo tiene que ser convencido primero, digamos. Promo acuerdo a Quina Buñicia. Obviamente la voy a atribuir y va a ser difícil de desmentir, pero me acuerdo, dos cosas siempre me acuerdo cuando una vez te preguntaron por Borges. Gorila si los hay, los ilustres Gorilas y te preguntaban ¿pero cómo puedes disfrutar de Borges siendo peronista? Y te voy a citar mal, pero dijiste posee peronista, pero no voludo, digamos, creo que el geste mucho más elegante. Creo que... Haber dicho esto, Pedro. Y la otra, que fue fascinante, pocasas y discusiones se opace por etapas, más así de sobre intelectualizar las cosas, creo que casi seguro de te lo escuches, sino en un lado que vos dijiste míse peronista porque quería mantrar en mis ideales, pero quería comprarme un auto. quería disfrutar
Alejandro Dolina ha dicho: de no esa no la recuerda esa no si se en la recuegos nunca quería comprarme al mirada era como o no no es yo tenía especialmente siendo joven un unos sueños económicos diferentes diferentes no sé si quería bien es ¿Qué querías? Algunos eran capaces de trabajar mucho, con tal de las Kirill Wienas. Yo trabajaba para comprarme el ocio, para comprarme tiempo.
Tomás Rebord ha dicho: Buenísimo.
Alejandro Dolina ha dicho: Quería tener tiempo para mí, entonces buscaba eso trabajo. Y para que para trabajar
Tomás Rebord ha dicho: en lo que yo
Alejandro Dolina ha dicho: quería hacer... Losujeres frapis. Gracias. Conseíste tiempo. Conseguí hasta conseguir que me pagaran por aquello que gustó esa mente haría gratis. Bien, popería, bien. Igual lo malgaste ese tiempo. De ese tiempo que me compré, lo malgaste leyendo no de las policías elevaradas, frecuntando amigos que que quizá no eran tan beneficios o quién sabe, no sabe eso, ¿no? Y eso de para que te sirve que ventaja obtenés en su una manera equivocada de mirarlo todo. ¿Qué ganas con esos tipos en el esquina blan? No se trata de ganar, en dijo que quiero ganar. Quiero ganar nada, quiero estar ahí, quiero ver, quiero ver qué pasa. y no ver qué pasa así. si en una de esas apareces, alguna estímulo de la deera, pero ver, jamé ver, jamé ver. Uno cuando es muy joven, tiene demasiada fe en sus amigos, es cierto. Pero es inevitable, es así, es así. uno tiene amigos en la juventud, nada más, pues no, después no. después les quedan a uno de los amigos que comparten la profesión o oelarte los sueños, eso sí, ¿no? Los músicos que tocan con uno son amigos, sí, son amigos. La armonía está hecha para eso, ¿no? ¿verdad que uno entienda lo que es la lista? Pero sí, no, uno tiene amigos con dejó. a mi gobernante, como le voy a un fullano, que es eso, es eso.
Tomás Rebord ha dicho: Yo creo que los de la juventud son esos únicos grupos que son más de contingencia que otra cosa. No sé si uno vuelve a generar esos amigos por estar verdaderamente. Volve si a voy a jitar algo muy poderosos para mí que es a mi grupo de amigos con los que me junta ahora, ninguno va a ver esto porque no les interesa mi video. profesional, eso es un alivio, por lo menos a mí me pasa cuando yo me junto con mis amigos de la secundaria es, es no, de lo último que se trata es decir, acá a vino tal o cuál es, pero
Alejandro Dolina ha dicho: se está muy cerca de la secundaria,
Tomás Rebord ha dicho: yo estoy muy cerca de la secundaria,
Alejandro Dolina ha dicho: esto es todo vivo, esto es todo vía, el alumno que Es que no
Tomás Rebord ha dicho: que no
Alejandro Dolina ha dicho: puedes.
Tomás Rebord ha dicho: No sé, no sé como... No lo
Alejandro Dolina ha dicho: veía. ¿Deves ser en que... No lo veía, ¿no? Y si uno pensa para atrás, hay mucho peor, ¿no? Esa reunión es que se hacen... ...de recordación. Hay de grupo, la
Tomás Rebord ha dicho: cámara.
Alejandro Dolina ha dicho: Entonces, yo pienso... Meguirante en la primaria, que ya es... Bueno, ahí, porque... Ahí sí, yo te aseguro ese y otro. otro es otro mundo a su truplaneta y otra planeta, entonces uno se me hace hoy, lo voy a ver al visito maldonado, ¿qué en el visito maldonado? Un niño en siete años que se sienta a milagos en el colegio, bueno, pero ¿qué suerte? Entonces uno espera en el esquine y viene el visito maldonado y no es un niño en siete años, y no un gran dolor, un pelado, pero yo no quiero eso, no quiero eso, eso es una ausenidad del tiempo. Pero ¿qué puede hacer uno? Bueno, buscarle a otra cosa, a otra cosa, dejarse llevar por las corrientes el tiempo y encontrar otros lucidos mal donados, que también se sienten a nuestro lado, ya con los intereses que tenemos ahora, Bescinde.
Tomás Rebord ha dicho: Hay algo muy poderoso de la mío que, a veces, siento con la salvedad de quedarme cerca. Nosotros nos deliramos con que pasaron 10 años de algunas cosas. Tenemos nuestras primeras anécdotas de hace 10 años. Y eso fue todo...
Alejandro Dolina ha dicho: Una nada. Nada. Bueno, 10
Tomás Rebord ha dicho: años. Eso fue un impacto metafísico, nuestro grupo fue como 10 años. A 10 o 10 años. Ahora, no puede ser.
Alejandro Dolina ha dicho: Siempre le peoré. ¡Pate戲!
Tomás Rebord ha dicho: Y a veces me pasa que eso siento que eso son como... El amigo termina haciendo como un testigo de la propia vida, porque hay algo de que... Es verdad que uno cambia con el tiempo. Bienvenido, sea, con uno cambia. Y que... Esos son los únicos personas que pueden corroborar que yo haya sido esa misma persona. Pero claro que supuestre tienen...
Alejandro Dolina ha dicho: Tienen poques años. testimonios feaciente de que que vos, con toda tu compadrada de hoy, yo soy el tipo que hubiera
Tomás Rebord ha dicho: sido el acto el 25
Alejandro Dolina ha dicho: de mayo. Exactamente un cuenta en que te lo enrostrán su deber, su deber darte este moño de aquel pasado. Por eso son gente tan peligroso.
Tomás Rebord ha dicho: Un momental.
Alejandro Dolina ha dicho: Voy a ver si yo va a cacir los. actuar, en realidad voy al paloma no importa, pero tomemos como si esto fuera si acto. Hace mojiras nosotros con el programa, por ahí voy a caceros, que es el lugar donde yo me he criado, vivíme, ni ni a este, etcétera, y hay mucha repercusión, que si los que vienen, a verme, no gente que no me conoció nunca. que les da lo mismo, si son así en caceros, o dónde. Y si no en barrio, yo no dijo de hacerme la ilusión de que van a ir mi viejo amigos, entropes, no, por ahí va a ir como uno. Pero de más me encuentro con algo que esto es lo que yo quería montar. Una tenía, yo he sido un pie bastante atorante. bastante malvisto por la comunidad, por lo macanudo de Caseo. Y teníamos nuestros enemigos, no? Víejo malos, personas que eran intolerantes con los muchachos, que odiaban un poco, todas, todas estudiantina. así se llaman con los nombres de esos viejos, de míares, con estamba utilizada las calles de cacera, y si quién es ese tipo fulla, no voy a numberar, ¿no? Fulla anito de tal, ¿no? lo conoce en las carcos
Tomás Rebord ha dicho: es alucinante. Alguna, por supuesto, que hay algunos. Otros ilustricentes
Alejandro Dolina ha dicho: maravillos. Por el señorado. Vamos a decir. No, es general.
Tomás Rebord ha dicho: Es espectacular, eso por. Bueno, eso es una locura, yo entiendo que tiene su costado como ya ha señalado trágico, el componente trágico. Se le meto de más trágico hasta ahora. Hay un nivel de profundidad en términos de arte y de estilo que no parece que hay que destacar. Pero también hay normas privilegios. ¿Vos conociste a Borges? Pues sí. Claro, sí. Es
Alejandro Dolina ha dicho: una locura. Las a lo conocí. No importa. No es que él me dijera que dice como le va a dolina. ¿Qué está escribiendo? No. Alberta, ahí. Me decía. Bueno, está rectal. Y nada más. Y yo tampoco le decía nada más. wayowing. Buenas tardes, señor. Y nada más. Es un montón. Yo fui el único colado admitido en una serie de entrevistas que hizo Antonio Carrison. Claro. A Borges en el 80, en el 80.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Por qué colado qué te entremetiste él? ¿Qué
Alejandro Dolina ha dicho: tenía que hacer? ¿Y estaba colado? Sí. Taba ahí, colado, donde dejaban asistir. Y yo pagaba ese privilegio, no hablando, no decía nada, absolutamente nada. Pero sí lo conocí, quiere decirlo bien la acción. Lo vi en acción, lo vi a hablar, lo vi pensar, lo vi dudar, lo vi decidir una palabra en vez de otra, lo vi a explicar, lo vi reírse, lo vi de ser malas palabras.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Qué lindo eso? Sí, claro, es un privilegio, es un privilegio. Sí, sí, seguro. Y creo
Alejandro Dolina ha dicho: que además es un privilegio en lo nominal, pero también en lo real, porque es un hombre que así aún no era el espectativo que despertaba. No hay que hacer muchos casos a los que lo imitan, a los imitadores que hacen un abojo basilante que nadie va a creer que tenía que lo hombre de nada de basilante. Era un hombre de tenió unas maneras de hablar, pero tenía un pensamiento. Lucio, genial. ordenado,
Tomás Rebord ha dicho: infalible, no es infalible, ese es el, eso es infalible, infalible, a mí me pasa, bueno, Jorge se es un topi con sí mismo, no, pero perdón, pregunta de rigor, ¿cómo estamos de tiempo? Ahora, ¿cuarenta hablamos? Pese que era mucho menos, pues está bien, no está bien, pero no por éstas, no por éstas Very good. ¿Qué es que tal? Ah, Dios. Dos buenos días. Ya, vamos, digamos. Si hubo un rato, vas a hermoso, me encanta. Tío.
Alejandro Dolina ha dicho: Pero yo quería tomar un poco de li. Ah, digamos, hay un refi. Y la cúca... Esta cúca. pensé que la vino y me yo no sé qué apuraron.
Tomás Rebord ha dicho: Escoca, pero que pasa medio muerta. Podemos recambiar por de una fresco. ¿Qué está
Alejandro Dolina ha dicho: perfecta? Bien. A mí me gusta la Coca-Cola, flogia, los mateis
Tomás Rebord ha dicho: lavados. Bien, eso se quiere compartir con cuando quiera. Dio ¿Qué tan bien? Salvando los espejinos y monólogos. Para mí, vosotros son continuores a tradición del río La Plata, entre mis literarios, eso es acitamente lo que quería decir, personalmente, teniendo yo un privilegio en esta oportunidad. Los textos finales de Borges. También tienen profundidades aterradoras. ¿Viste que Borges se encuentra dos veces con sí o mismo? Se encuentra una vez en un banco de plaza y se encuentra otra vez este es menos citado. El último es menos citado. Pero este es horrible el último, porque se encuentra... No lo tengo presente. En el último cuento que creo que es en su última colección de cuentos, el se vuelve encontrar a sí mismo y medio. No quiero decir, no piene cajón, pero se encuentra a mí mismo tirado en una cama, a mí, a mí, no por lo
Alejandro Dolina ha dicho: que es
Tomás Rebord ha dicho: el sector. Ah, si, pero ya se hace que no acoro cómo se llama el título, pero las debes ser muy fácil de encontrar. Y es en el título, es en el cuento que él advierte con mucha preocupación, algo que para mí es artísticamente impresionante, como lo define, que es que él te me pese que puede ser la palabra, te me. estar empezando a convertirse en una imitación del propio Borges. como la idea de tener un estilo, a ver en contra su voz, un estilo, y empezar a sacar textos en el cuento relata, que empieza a sacar textos, sin firmarlos, y que la crítica lo revienta, porque dice que es una imitación de orjes, pero sin su gracia. ¿Y es terrible?
Alejandro Dolina ha dicho: No, no, es ciertoamente que no conozco ese texto, y lo quiero que no ser ya, porque es la idea de fortísima. tortillas... de convertirse en uno, en su propia parodia.
Tomás Rebord ha dicho: ¿Claro? La imitación de un homismo, ¿veren contra uno? Bueno. ¿Compas que salió mucho?
Alejandro Dolina ha dicho: Muchas veces, sí, sí, sí, sí, sí. Uno lo notan lo demás. Es que a gente que por ahí deca incluso físicamente, por algún modo, la malevorencia general dice que pularnos una parodia, sí mismo, pero la que ocurre perdido en su propia persona, extremena.
Tomás Rebord ha dicho: No, es que eso es lo que dentro de lo que quería decir, porque me hizo acordar esta cosa de reencontrar un lugar indudablemente es borjes, pero te lo volvesan a encontrar como buscar un algo, va a hacer, ¿verdad? No, no, porque el otro es el primer encuentro. Sí, el otro es el primer encuentro. y entonces no sé. Lo voy a buscar, pero si no, muy rápidamente lo vamos a poder encontrar. Si no, es un cuento, es uno de los ensaños del final, pero es el último víctez de la última colección. Y me hizo acordar esto. Me hizo acordar a cómo uno revicita a su propia obra y se encuentra cada vez más complicado. Y ahí, volvemos a lo terrible de la literatura, como darrar y es efectivamente, el oro de uno más desnudo está. Yo creo que, como la mayor de las cosas, Borges lo hace mejor. Entonces vos lo agarras y lo encontrás es eso. que merece tremendamente correcta de expresar esto y curo podría temer en algún lugar y
Alejandro Dolina ha dicho: es cierto que hay también una... una influencia del entorno para que uno vuelva a escribir siempre el mismo problema. Eso es interesante. En estas mismas chelas que hacemos nosotros, podemos no estábamos, no estábamos, no hay una persona tampoco interesante como yo. Pero yo veo a algunos, algunas entrevistas que me han hecho. Y aparecen, aparecen ejemplos que yo doy, son mis responsabilidades. Pero también asuntos, que aparecen el riaparece ni vuelve ni vuelve, que tal vez no ha decido yo, pero lo deciden el conductor o la circunstancia de la conversación. Y a mí me da un temor. Si bueno, no pensará el tipo que está usando esta charla, que yo siempre digo lo mismo. Y es posible que una diga, es un plumen, pero... ¿Cómo salirse uno de esa rueda de palabras, de frases, de gracias. Y yo creo que hay que tomarse el trabajo, que hay que tomarse el trabajo de aprenderse nuevas canciones. ¿Qué es lo que hace que uno se repita? En principio, la finitud de lo senúcia. En tal caso, la única solución es dotarse de noción nuevo. Pero eso es que siguen lesendo, que siguen aprendiendo y luchando contra eso. ¿Un res? Tampoco me simpatiza tanto la persona que parece tener en cada entrevista interés en un nuevo, para que están las obsesiones y no para repetirla. y como decía Sábato, por ahí, es entendible que un escritor tengas sus obsesiones como las tenidas bordes. Ocecciones que ahora parecen en casi todas y guagora. Y no se está bien, que nos repitamos. Cuando me preguntan a alguna asunto, sobre mi obra, digo yo, mi obra, sobre estas cosas que no hace. Evidentemente que hay asunto, esto del amor, el conocimiento ya le repetí como 500 veces. por ahí la gente le escucha y se te siempre habla de lo mío. En ese caso no están graves, pero si yo empiezo a contar siempre la misma negra otra graciosa y sería deseable que la cambiara cada tanto. Al respeto también hay que alertar sobre el peligro de las anécdotas gracias personajes mediáticos, que son buenos contando a nego teas, y que tienen un montón de nego teas, así como otros tienen un montón de pensamientos, un montón de testimonios, históricos, filosóficos, literarios, etcétera, hay tipo de saber a nego teas, de y luego son mucho más requeridos que los otros, ¿no? contador de ya negotas, son mejores para el reitín que los que sigan de memoria aborgen. Yo no sé si está bueno eso de la negotra, no, yo renunciado a contar a la negotra. hasta las fisi, no, muy raro, yo cuente alguna, fisi, no tiene mucha gracia. Pero hay que tener una habilidad, evidentemente eso no tengo, ¿no? Hay un surupar un personaje, hay que hablar un poco más fuerte y hay que fingir un entusiasbo por la mitad y las noches de copa que uno no siente. Entonces, viene el tipo y me dice que cosa no pudo. no pueden utilizarme en eso.
Tomás Rebord ha dicho: Es que creo que hay una cosa de la forma vuelvo a lo mismo. Yo creo que todo gran parte lo que hablamos ha travesado por encontrar esas renovaciones e innovación en la propia búsqueda, incluso. Porque el arte también es encontrar esa innovación dentro de lo genuino genuino que uno es para no impostarse ni para no mentirse tampoco para no ser otra cosa. Es extremadamente difícil, pero ahí está la calidad, porque si así se sovienes lo que hace que el resto de cosas va al galapena, la negota no deja un lugar común, un lugar seguro, también entiendo, o sea, hablamos de Borges, Borges lo señala al respecto de uno mismo. Me noto una imitación y el trata de escapar de esos tres menda, manera de vocar una propia presión artística. ¡Preguerda lo que era una aldea! Bueno, bueno, bueno, bueno, bueno... si o portamos algo también de acá ¿Vos aportas otra cosa? ¿Qué es real que si a los rolinctores le píen lo mismo usted más siempre? Sí. Entonces, hay algo de... Hay las
Alejandro Dolina ha dicho: opciones. Entonces, hay algo de opciones. Entonces, hay algo de opciones.
Tomás Rebord ha dicho: Mecha.
Alejandro Dolina ha dicho: Volvemos
Tomás Rebord ha dicho: a la cuestión de grado, ¿no?,
Alejandro Dolina ha dicho: de la equilibrio,
Tomás Rebord ha dicho: de un poquito, refutador,
Alejandro Dolina ha dicho: poquito.
Tomás Rebord ha dicho: y de nuevo, lo hace una repetición en un cálco, en patizo completamente con la cuestión de las notas, ¿viste? A mí me está pasando obviamente que la gente cree que yo soy un ortiva para decirlo fácil porque me invitan a dar notas y yo digo la reprogramo para, dentro de cuatro meses, entonces rápidamente me dicen quién poran a te pensas que son, con justicia igual, porque yo quiero agradecer ese espacio y esa posibilidad. pero no quiero aburrir lo que me está pasando en este momento o sea si yo si uno da sin conota es la persona que la la la cuarta persona que vio las tres, lo está faste lo que ha
Alejandro Dolina ha dicho: de este
Tomás Rebord ha dicho: rompiste tu contrato con con quien te van que en serio además por qué se que vio las tres entonces claro que es el que importa no sé como uno es capaz de eso Pero me parece que en esa misma búsqueda...
Alejandro Dolina ha dicho: La que no va a desentuar, nota.
Tomás Rebord ha dicho: escucha a su atrampa
Alejandro Dolina ha dicho: a mí no me gustan mejor no es que no me gustan que no sé cómo contestarla las notas correctivas notas colis
Tomás Rebord ha dicho: son las notas
Alejandro Dolina ha dicho: colis y notas coletivas hay un junto conmigo bien en siete personas ok entonces hablamos y si hace una pregunta general y todos con tetanial! Hemos hecho una de los denores, ¿verdad? Si, ¿verdad? Especial de coro. No sé qué decir. Oftop no decir nada. Soy el séptimo tipo el que no hay nada. Y bueno, no sé. Ocerba. No hay que usar. O me da el miedo, meterme, ¿qué es eso? No, no. Está bien. Sí, eso no me gusta.
Tomás Rebord ha dicho: Bueno, espero que... A mi mira, yo te voy a hacer... No, no, no. ¡Aja, que pas! ¡Sense que es hora de bueno! Me parece perfecto. Igual hemos promediado un gran tiempo. Un muchísimo. Yo tengo que hacer los sonores de presentar a nuestro glorioso equipo de trabajo.
Alejandro Dolina ha dicho: Por
Tomás Rebord ha dicho: favor. Tengo también... Voy a hacerte la última confesión de la jornada. que es que por supuesto yo estaba de vuelta, un sentido responsabilidad para que esto sea agradable. Y yo traté de informarme con accidentes, con hacer personas las cuales yo tengo acceso, que no es tanto preguntarles, ¿no? ¿Ve chimina? ¿Cómo la ves? ¿Le pregunté abartón y le pregunté a Felipe Piña?
Alejandro Dolina ha dicho: ¿Qué le
Tomás Rebord ha dicho: preguntó? ¿Le pregunté de hijen Miracchi, va a venir dolinas? ¿Qué es ya? ¿Se te ocultó? Bueno, Miracchi. ¡Ah! Se te ocurre algo, se te ocurre algo, algo para para... le dije a tu grado de estaría una hablar, seguro que no estaría una hablar, como yo me informé, y te traté y Barton me dijo, no te posinaba lo cual es...
Alejandro Dolina ha dicho: Very
Tomás Rebord ha dicho: buena repuden!
Alejandro Dolina ha dicho: Y le va a quemar. Y es claro. Y ahí yo les arrasto de allá. Sí, sí, prefirió que no decían nada.
Tomás Rebord ha dicho: Disciplina, son, pero... Y piña que dijo. Piña fue mucho más inquietante. Porque el Philip... La velocidad fechado. Era. El Philip me dijo, me dijo, no, todo me dijo, no va a estar buenísimo. Pero, pero Philip me dijo, no le preguntes voludeses. ¿Y esto? Con eso me le quedó. Donde poque yo arredió, pero Philip me escuchaba. ¿Te dan un ente?
Alejandro Dolina ha dicho: No, no, no, no, no, no, no, no. que yo puedo dar.
Tomás Rebord ha dicho: Forgetanda, Conternele una policía me iba ambria, le digo dat, es un poco mi metije aparte Así que tú creais assessoria una que fue por ausencia Y otra que fue una advertencia biste más tremendas generales well chase ¡Gamá!
Alejandro Dolina ha dicho: Pero creo que la poludesa y ni mi edad es el campo donde es un mejor mejor me desempeño.
Tomás Rebord ha dicho: Son un buen
Alejandro Dolina ha dicho: campo de eso. Pues, de hecho, el trabajo. Y al momento, al negativo absoluto de barto, un poco me extraña. Porque es un hombre que el ludo de responsabilidad.
Tomás Rebord ha dicho: Mirá, pero perfecto. ¿Cómo lo ha hadido? con todaocalidad también.
Alejandro Dolina ha dicho: Estábamos nosotros, yo soy un hombre de otras épocas que he hecho el servicio militar en la marina. Entonces, en cierto ocasión compartíamos con siete amigos, una formidave de sesión de disciplina. que los infantes de marina nos hacían correr para que, para que, para que, es, ah, y hay un momento de descanso, y estábamos ahí los amigos hablando, igual, no estamos aquí en donada, y viene alguien en su oficial de infantería, y no dice qué están haciendo ahí, descansando su fisi, porque nos autorizó, es donde es cansa autorizado de cansa. ¿Cómo no tiene en la casa? No, no suficía. ¿Cuál partido de resuelto arriba en pesar que se dó carrera mal para casa? ¿Por qué? ¿Por qué preguntaban todos? Si el tipo no mira y no dice por el judí responsabilidad. Estro dinario. en realidad... de este hombre. Inquietante, también. Claro, bueno, trodi nadie por inquietante. No sé qué la que yo estoy ya favor del trico. No. Pero no encontraba ningún delito, ningún infracción, ningún acusé y pensó que esa especie de inocencia implicaba la ilusión de responsabilidades. y esto es lo que le estoy. en rostrando a Patricio Vardo, todo el perfecto. Y se aparente la descripción consiste en el hubiera responsabilidad que debió haberos un miedo.
Tomás Rebord ha dicho: Es una misión de hecho. Pero claro que sí. No es perfecto, espectacular.
Alejandro Dolina ha dicho: Me estemos que esta charla ha sido también de mi parte. Un continúe el hubiera responsabilidad. No creo, ¿eh? y si yo he descubierto bien, no hago muchas. Mucho descubrimiento, cerca a mí mismo, porque trato de que lo objeto de estudio ser más interesante, pero que a veces estoy buscando la tercera respuesta, ya casi como una metodología, que le gusta frío o caliente. Es más complejo, más complejo que eso, una ordenada. el refutador de leyendas o este hombre sencileno. Bueno, contestame alguna serie, contestame alguna serie, dirá el tipo que está escuchando este programa que se alguien que busca eso, porque lo busca, porque seguramente no se escucha muchos occidentales y el modo occidental requiere una toma de partido. el héroe occidental es un tipo que toma partido, se la juega, dirían, los analistas políticos. Entonces siempre contesta en forma positiva. ¿Con quién estás? Con gira el Clinton o con Bush. Fulán. Fulán. y ahí aparece el ronan barth que dice que hay que salirse ahí y que hay un libro que se llama lo neutro, creo, un libro maravilloso de Rolamba y dice que por ahí es que examinar cada pregunta y la mayoría de las veces rechazar su término porque contestar significa aceptar los términos de la pregunta y eso es una buena enseñanza What a molphone. para el pensamiento político. Porque no se trata de una tiviesa para quedarse en el medio. se trata de ser el de suspender el juicio. de no abrir un juicio, de negarse, no suspenderlo por no comprometerse, sino el contrario, por comprometerse con una suspensión del juicio, cuando la pregunta no parece que tiene unos términos inaceptables, no está mal de esto para pensar los términos en que se contestan los reportajes.
Tomás Rebord ha dicho: en mantener el desafío también. No deja de ser inovar, no deja de ser lo mismo, porque todo nunca renunciara que se pueda encontrar... Buscar otro camino.
Alejandro Dolina ha dicho: Buscar otro camino. Es un hecho artístico. ¿Qué es yo? Sí es. Refultador de leyenda. O
Tomás Rebord ha dicho: hombres, mujeres, mujeres, mujeres. Claro, es que si alguien pueda agarrar y impugnar el prisma, eso, o sea, agarrar, es decir, no sabes que eso en realidad. en
Alejandro Dolina ha dicho: el rompe de espíritu ¿Rompe serisos? ¿Eso? ¿Cuál quiero otra cosa? ¿Eso, ¿cuál quiero otra cosa? Que buscar otro camino. Y ahora mejor ahí está nuestra... La única esperanza en un desigarto desesperanzador. Buscar.
Tomás Rebord ha dicho: Buscar otra cosa. Unísimo.
Alejandro Dolina ha dicho: Para darse cuenta, que sea otra cosa no era otra. Un día, como sabemos sobre esto, por ejemplo, la locura del inamorado que quiere volver a lo hombre o a la mujer que lo ha abandonado, y ahora por esa mujer quieren contra la de nuevo, por eso, y a lo mejor la búsqueda tiene que estar en otro lado. Encontrar la mujer que no dejo en otra mujer, en otra historia, en otro tiempo. Ya, para darse cuenta al final, disque no era distinto la segunda. Es que eso que buscábamos era lo mismo que perdimos, pero que lo hemos encontrado. En otro lugar, porque es otro tiempo, porque uno es otro, y porque no hay otra posibilidad de encontrar lo que hemos perdido. que en otros lugares que no son aquellos en donde extraviamos, lo que extraviamos.
Tomás Rebord ha dicho: Ahí es el paráxo perdido. Los únicos que existen. Es hermoso. Habiendo mucha finesa tan soltando. Ahí soy verdad de sobre la hora, a minuto 90, son todos goles, entran todos. Voy a presentar al equipo nuestro con el que contamos. hemos mantenido nuestro staff en esta tercera temporada impresionante, impresionante, lo tengo al armenio sizzlían en los teclados amo digital de nuestro diseño y compostura, la tengo a usantoro con nuevas atribuciones de producción, cada vez más que es más responsabilidad. Esperemos que con más distribución de riqueza también, ¿no? No es poder, por supuesto, por supuesto, si de poder se trata, no puedo nombrar a la subus, la productor ejecutiva de este ciclo que, en diseñamos, craníamos, pensamos, nombramos los invitados, hacemos aradides, estrategias y todo lo que nos ditamos, para que estos sabéis elente y a la treinidad reward que toma notas compulsivamente porque ni en este momento deja de trabajar para que esto sea excelente y a un mejor. ¿Alguna de ustedes quiere viajar algún lugar? Sí, saben que hay una forma muy barata de viajar. Sí, amigos. Sí, hermano. Y es conturimociti. Así lo hace un profesional, loco. Y así lo hacemos nuestro primer sponsor. por primera vez, tres años, tenemos el pozo. turismo, si, si, papá no se han alviado nunca, este PNT, eso se han pulsado tradicional, le digo para que la nota es también, no es generación, que he dicho, alejándolo muchísimas gracias por todo, estoy feliz, sé que vos me aclaraste que no estás también en términos generales, pero espero que la haya pasado bien, espero que haya demasiado,
Alejandro Dolina ha dicho: claro que sí tomás, pido perdón, los eventuales, los eventos de el programa por todo este tiempo. que han perdido conmigo. No, por favor, que podrían ver cuatro, cinco episodios de la ley del orden. Por favor.
Tomás Rebord ha dicho: No sé, te digo algo, o sea, de otro acto que era subido, pronto lo verán y reitero. Muchísimas gracias, gracias por todo. Gracias por tu obra y gracias por todo. Gracias a quienes vinieron también, gracias a quienes hacen esto posible, gracias a ustedes por tratar ser te ponad y vamos por todo, ¿eh? Aviso mi en que este año viene picante, vamos por eso, útamente todos. Decime también por su poeta, como no parada, Tomi, tranquilo, por favor, Tomi, como no món món món de corta. Como no vamos a hablar de el medio que también hace esto posible, entra en acorta.com, como estamos, ¿eh? Hay que tener en cuenta todo, todo en la cabeza, no hay nada notado. Muchas gracias, nos vemos la semana que viene con quién, veremos, adiós, adiós, adiós, adiós.
