Me informa Thomas Cislian que ya estamos al aire, yo voy a hacer una aclaración preliminar
esta vez en este método, en este encuentro dominical que tenemos, y se le voy a hacer
una aclaración a mi invitado, también ya que estamos, estoy bienvenido, Manuel, ¿cómo
estás?
Hola, ¿cómo estás?
Bueno, de eso quería arrancar a hablar, de cómo estoy.
Ah, sí.
Porque hace como diez días que estoy sin vos,
esta es la primer cosa que hago donde vuelvo a usar las cuerdas vocales.
Con lo cual hay al menos dos escenarios posibles.
Uno es que desfallezca en el medio y vos tengas que seguir adelante.
O sea, deja todo porque yo no voy a tener más cuerda.
El otro es que lo contrario, la abstinencia haga que...
Que yo no hable.
Hace tanto tiempo que no habló, que en realidad tengo tantas cosas que opinar después de diez días,
que puede ser un desequilibrio absoluto.
Puedo surfiar los dos, que me creo en capacidad de surfiar los dos.
Puedes estar en las dos propuestas audiovisuales.
Ningún problema.
perfecto yo me voy a disculpar frente a la gente la hinchada del método porque
me van a escuchar en un tono más que que estoy seteado low-fi reward chill
beats to study to no es como una cosa más para que subir el volumen es más
relax estoy más menos energético podríamos decir
pero con unas ganas de hablar frente a un micrófono, unas ganas de hacer este episodio de una abstinencia social
impresionante. Tengo...
Puedo hablar de cualquier cosa en este momento. Así que te agradezco por haber venido. Al contrario, gracias por la invitación.
Recién antes de arrancar, te estaba preguntando si había algo de lo que no querías hablar.
Me dijiste que no, que estás para hablar de todo.
Y por supuesto, me dije, bueno, vamos a hablar de economía, me imagino.
Sería un problema si no se pudiera hablar de eso.
Pero me generó también esa curiosidad.
Vos que estás tan...
tematizado en términos de perfil público. Es imposible no asociarte a temas de
agenda económica. ¿No te hincha un poco las pelotas a veces estar circunscripto a
economía? Muy poco porque te diría que es lo que más me gusta hacer.
Ponerle que si yo me veo a vacaciones y me llevo un libro, es muy probable que sea
economía. Eso a veces también es un problema, digamos, pero no lo
tengo asociado a como mi trabajo.
Y, bueno, desconecto y me olvido, la verdad que es lo que disfruto.
Ayer bajaba de un avión, volvía de Chaco y estaba muy trabada la salida, ¿sabes?
Cuando está todo el mundo que se quiere ir del avión y no abre la puerta, no sé qué.
Y entonces la persona que estaba al lado mío, cuando se empieza a destrabar la fila,
me dice, me quedé con las ganas de preguntarte si la economía se va a la mierda.
Y le digo, yo por lo pronto me quiero ir a la mierda acá, pero no sé qué aguanta antes, no sé qué explota antes.
Así que no, no, y lo otro es que yo a veces estoy muy seteado para la cuestión técnica,
o sea, para consultas muy específicas de gente especializada que está mirando esto,
porque tiene que decir una inversión, tiene que hacer algo, tiene que contratar gente,
tiene que comprar un bono, vender un bono.
Y a veces más, en la discusión coloquial con gente que no es especialista,
no solo surgen las cosas más importantes, sino que a vos te pone
en el desafío de no perderte en los tecnicismos, ir al hueso.
Que muchas veces, cuando no tenés idea, los tecnicismos son geniales,
yo puedo estar dos horas hablando de que el dólar o baja o sube o quede igual.
este tipo, no entendí. Y me parece con las personas menos técnicas, que por ahí a veces
sí me pasa en la calle. Es como un desafío muy concreto, te diría incluso pedagógico. Para mí,
si viste, explicar lo corto es más difícil que explicar lo largo.
Y a veces no me da, digamos, la capacidad para explicarlo corto,
que eso es un poco la situación de, viste, más de calle.
Ya me ha pasado que un tipo me pregunte sobre qué va a pasar con la inflación
y tenía para contestarle un semáforo.
O sea, íbamos cruzando de vereda a vereda. Entonces sube.
Claro, claro.
Es. Pero me parece que ahí y además te, te, que se yo.
Yo mi punto con la economía es que.
Para mí es como entender la matrix, o sea, es como decir,
veo que estos son los incentivos,
veo que estos son los agentes económicos,
y después tengo un montón de especulaciones
sobre un montón de interacciones que va a terminar pasando esto.
Entonces, también cuando ves cómo te pregunta, qué piensa y cómo reacciona el ciudadano a pie,
por decirlo de alguna manera, pero me pasa en un asado con amigos, lo que sea,
es súper interesante, porque a veces los ángulos están totalmente distintos,
viste, por ahí, en el asado con tus amigos hablas de una cosa
y en una reunión con una compañía hablas de otra.
Para mí la situación actual es tan complicada porque en general hablas de lo mismo en todos lados.
O sea, que es claro que todos tenemos el foco en el lío actual.
Y eso lo hace más complicado.
Sí. Por qué? Sí, porque.
Cuando vos alguien te pregunta algo que ignora, vos corres con ventaja.
Entonces le podés elegir de todo el espectro lo que le mostrás y lo que no le mostrás.
Lo puedes hacer honestamente o deshonestamente.
Pero cuando digamos la cosa viene desde la ignorancia,
es relativamente fácil contestar.
Yo siempre digo que en Argentina pasa algo que no nos damos cuenta porque viste como ese chiste de que
pasa un pez viejo al lado de dos pececitos jóvenes y dice, hoy está linda el agua, ¿no? Y se va.
Y los peces dicen, ¿qué es el agua? Porque estás tan involucrado en el asunto que no te das cuenta que hay agua.
Pues acá en Argentina, qué sé yo, te subiste un taxi y le preguntás al tipo cuánto son las reservas al Banco Central.
El tipo, más o menos, si en palos, le acierta.
Vos te subís a un Uber en New York, la capital financiera del mundo,
le decís cuánto son las reservas federales de Estados Unidos,
el tipo te dice, ¿qué son las reservas?
Acá, digamos, uso el tachero porque es un momento donde en general conversás.
Bueno, ahora puedes ir sin conversación, pero qué sé yo.
En general conversás.
Te discuten emisión monetaria.
Son el quinto año de la facultad de emisión monetaria.
Acá el tachero te costó. No, si le dan la maquita, es una cosa muy abstracta.
Es como hablar de fútbol, digamos. Sabemos todos o todos tenemos un piso de legitimidad para decir...
Exacto, exacto. Entonces te encontrás argumentos muy sofisticados y el otro punto es que con el que
estás hablando está vivo en el país, digamos, macroeconómicamente uno de los más complejos del
globo terráqueo. Entonces evidentemente sabe mucho más de la economía de lo que él mismo...
entiende. La tres me pasó, que lo puse en Instagram, lo que me acordaba del texto.
Había... yo estaba esperando, no me acuerdo qué cosa, en un barcito, en...
iba a ser tres, cuatro cuadros el abasto. Y había dos personas que yo... setenta pirulos.
Que uno le decía al otro... no me olvido más.
Mira, es así. Vos cobrás,
agarrás la jubilación, lo que gastás, lo que gastás,
pero lo que vas a pagar de alquiler, compras dólares.
Y dos, tres días antes de tener que pagar el alquiler, los vendés.
Y te ganás, te estoy hablando de hace ocho meses, ya no me acuerdo el número.
Lo que dijo ese tipo es súper sofisticado, hay universidades en el mundo que te cobran
150.000 dólares para enseñarte eso, que es hacer curry, básicamente, pero el tipo entendía
que si el primero del mes agarraba los pesos, compraba dólares, aguantaba 28 días, lo
vendía a fin de mes, pagaba el alquiler y le quedaban unos mangos.
¿Vos le hiciste eso a un brasilero?
Te dice, no entiendo.
Entonces, es un país que está inmerso en esto.
Yo empecé a estudiar en un momento donde lo único se hablaba de la economía,
que era el 2001, entonces era todavía peor.
No, y la verdad es que me divierte.
Espero que después de esto no me pare en cada media cuadra, pero me divierte, pero me divierte.
Puede pasar mejor que te guste entonces. Pero vos lo mencionabas incluso como una señal de dificultad.
Sí.
Es como que todo tuviera un reverso, porque entiendo que es más difícil para quizás establecer una posición o hablar con alguien.
¿Pero también no hay algo, no hay una oportunidad en eso o solo complica la cosa que todo el
mundo esté semi-informado? Porque uno lo podría ver como un activo, es tipo mira tenemos una
sociedad que te habla de esto. No, no, en este caso es un pasivo, no es un activo. ¿Por qué?
Porque la gente ya tiene el reflejo.
de que cuando un ministro de Economía anuncia una cosa bastante compleja,
a los MS se va toda la mierda.
Tiene ese reflejo y la historia le da la razón.
O sea, de hecho, si yo digo los planes económicos que acertaron,
son las excepciones.
Y además, para decirte que acertaron, te tengo que decir, bueno, dado el contexto,
no sé qué...
No, es un pasivo porque,
digamos, el punto es que la gente
reacciona a lo que piensa que va a generar
lo que vos haces.
Esto que parece una tontería, lo podemos iterar, o sea, lo podemos repetir al infinito,
porque dado que yo soy eso, entonces yo lo que voy a hacer es lo que en realidad pienso,
que la gente piensa que va a hacer con lo que yo voy a hacer.
Nos podemos quedar en ese rulo infinito.
Es súper abstracto, pero te doy un ejemplo que es bien simpático y que justo ahora
que se fue al demonio el Reino Unido, yo la otra vez lo recuperaba.
el banco central y la terra es como si te embolas me decís no porque a mí esto
me gusta no no me interesa de sobremanegas pero si la pasamos bomba
acá hablando del banco central y la terra pero el banco central y la terra
es como el banco central de bancos centrales o sea el banco central que
inventó ser banco central así si es como la institución digamos el primer banco
central en serio se inventaron la idea de la revolución industrial
Entonces ahí empieza y lo que enseñamos economía monetaria, política monetaria,
tenemos ahí en el Banco Central como el totem, digamos, de la política monetaria.
Entonces, después de un pedido muy bueno para el Banco Central de Inglaterra,
donde bajó la inflación muy fuerte, le dan un premio al Presidente del Banco Central de Inglaterra.
Entonces el tipo recibe el premio y hace lo que se llama una lectura en economía,
que es como leer una consideración académica pero más relajada, prepara un documentito y lo lee.
Y en ese documentito, el tipo inventa la teoría maradoniana de la tasa de interés.
¿Cómo? ¿Cómo es eso?
Es hermoso, es una cosa divina.
Que habla de este juego de expectativas.
El tipo es un inglés.
Entonces el tipo dice, los bancos centrales, el desafío de la política monetaria,
¿qué es la política monetaria?
Vamos a resumir.
Subir la tasa en tres o bajarla.
Pensando que si la subís o la bajás, el mercado reacciona de determinada manera, tal que ocurre determinadas cosas que vos querés que ocurran.
Ejemplo, subir la tasa de interés, la gente se pone más precavida, baja la inflación.
Bajar la tasa de interés, boom de consumo, todo el mundo consume en cuota, hipoteca y eso, crece la economía.
Ahora, depende que la gente te crea que eso que estás haciendo es sostenible, es creíble y tener la capacidad para hacerlo.
Entonces, el tipo da una lectura donde está contando por qué le fue también en su gestión.
Y se lo que hizo el Banco Central de Inglaterra, en realidad, es construir una reputación
tal que le pasó lo que le pasó a Maradona en el segundo gol a los ingleses.
Después podemos hacer la teoría maradoniana con el primero, que somos más o menos nosotros,
pero vamos al segundo.
Dice el tipo, dice el tipo.
Maradona, en el segundo gol a los ingreses, corrió en línea recta, pero como había
construido la reputación de ser el mejor jugador del mundo, solo con que el defensor pensara
que con una mague lo dejaba pagando y que no iba a correr en línea recta porque era
el mejor del mundo, podía correr en zigzag 20 veces para cada lado, los tipos se iban
tirando, pero por la expectativa de que Maradona enganche.
Pero como era el mejor del mundo, solo alcanzaba con que tuvieras la expectativa.
Conclusión, ni tuvo que enganchar.
Corrió en línea recta.
Traducido a un banco central.
Primero el tipo es inglés, tiene que decir que corrió en línea recta, no importa.
No nos vamos a meter en ese kilo.
Entiendo, entiendo.
Vos decís que construyó una reputación tan poderosa.
Entonces, ¿cómo se aplica a un banco central?
Vos decís, che, se complicó la economía.
Me parece que el banco central de Inglaterra va a subir la tasa de interés.
Me parece, tengo la expectativa.
Pero como el tipo tiene tanta reputación, decís,
escúchame, no esperemos que lo haga.
Reaccionemos ahora como si ya lo hubiese hecho.
Tírate porque va a enganchar.
Entonces, el tipo dice, cuando vos lográs eso,
no tenés que mover la tasa de interés.
Porque solo con que hagas,
la gente ya se dio cuenta de dónde se tiene que acomodar.
Entonces, bajás mucho los costos.
bajas mucho los costos. Es como, viste, que, que, que...
Es como el, pero es como el sueño del liberal, o sea, es verdaderamente la,
la ausencia de política económica ordena los...
No, porque vos para hacer eso tuviste que construir un montón de años donde te enfrente,
donde maradona, digo, donde veteaste a ocho y metiste el gol.
Bien.
Entonces, a la vez número cien que hiciste esa...
Es el Banco Central Inglés, no va a fallar.
Exacto.
Te digo esto, hace tres semanas estuve en Londres, dos siglos de reputación tirados a la basura en 14 segundos.
¿Qué pasó ahora?
No, una cosa...
Bueno, a mí me pasa esto, yo llevo a Londres, está derrumbando por primera vez en siglos...
¡Cae Londres!
...y estoy como perro con dos colas.
Para mí es Disney eso, cae los bonos, sube la tasa, éste baja los impuestos, lo vuelve a subir.
Para mí, digamos, bueno...
¿No hay algo ahí de la sobre adaptación del argentino que es yo sirvo para estos escenarios de catástrofe?
Mira, en el mercado financiero internacional, yo te diría que de todos los clientes que tenemos nosotros ahí, siempre hay más de un argentino trabajando.
Sí, en ese sentido somos, pero buenísimos. Y ahora con la inflación ni te cuento.
Hay muchas compañías multinacionales que los gerentes argentinos, no te joden ni un poco,
están dando cursos de capacitación a los management internacionales
de cómo hacer costos, de cómo preciar, o sea, de cómo fijar los precios,
de cómo moverse en contextos de inflación.
¡Es buenísimo! Es un mundo argentinizado.
El tipo, el mundo ahora se maneja con nuestras reglas.
Es la hora de lo argentino. Todos inflationarios.
Sí, pero mal de muchos consulatontos, ¿no?
Quizás es una gran oportunidad de expansión.
Pero te digo algo, mira, que...
Era cuando arrancaba esto, con lo cual debe haber sido en abril.
En abril estábamos en esos viajes
de por laburo que hacemos en Nueva York y en un mercado
había como una especie de manifestación.
Yo digo manifestación, eran cinco tipos con dos cartulinas.
Con los carteles. Con dos cartulinas.
Ordenados, no? Tipo te pedían disculpas por gritarte fortale.
Manifestación yanqui. Claro.
Era un boicot a la palta.
White people problem, sí, o sea, era un boicot a la palta, entonces los tipos decían no compre
palta porque subió mucho y yo que estaba con gente en mi equipo decía cuando se
enteren que todo subió mucho se matan porque era una persona que no está
acostumbrada a tener inflación que cuando ve un precio que sube piensa que
subió ese precio
¿Vos ves un precio que sube ahora? Y que decir, y boludo, si todo sube, no es que uno se zarpó, hoy subió esto, mañana sube aquello, mañana sube aquello.
Entonces los tipos están acostumbrados a un escenario donde si algo sube...
Lo dejas de comprar y compras lo de al lado, pues lo de al lado no sube.
Hay que combatirla, hay que ser un agente de mercado que marque esto.
Claro, pero el problema es que es inflación.
O sea que todo sube.
Bueno, una cosa puede subir más rápido que la otra.
Siempre. Pero, por ejemplo, el mundo hoy tiene inflación de alimentos y de energía.
Entonces, ¿qué haces?
No comes palta, puedes comer, no sé, papel.
Pero lo de al lado va a subir, lo de al lado va a subir y la góndola sube.
Eso...
Tiene que ver con que la gente no estaba acostumbrada a esa generación de inflación
porque se lo sacó de encima a fines de los 70.
Fines de los 70 que un norteamericano no ve estas tasas de inflación.
Claro.
Es una tragedia.
Y te pasa eso que te pasa acá.
Yo me junto con el gerente de un fondo de inversión que decide miles de millones de dólares de
cartera y te dice lo mismo que el chofe del Uber, no con esta inflación no se puede vivir,
lo mismo, lo mismo, costo de combustible es imposible, vení a trabajar a la ciudad con
lo que vale comer afuera, es imposible, no quieren venir los empleados.
Para vos eso es una mala señal social en términos de factibilidad, resolución de los problemas.
Muy mala, muy mala.
Cuando la gente en materia de economía se sorprende,
le da la posibilidad al que arma la política económica de resolverla rápido.
Si la gente que está mirando la economía dice,
ah, siempre que pasó esto, después pasó esto, esto y esto,
el desafío de la política económica es desarmar toda esa tira.
No es decir, no, no, tranqui, ya pasa.
Es muy complejo, no te preocupes, lo arreglamos.
No, no, la gente ya se te puso en la cabeza que, ah, entonces terminamos, ¿sabes dónde?
Claro, tener que dar señales para el quinto escenario especulativo.
En economía se llama, se inventó hace mucho, se llama profecía autocumplida.
Es una cosa que inventa Keynes en el 30, que dice, mira, poner que un tipo dice, che,
me parece si viene la mala.
Por las dudas, voy a dejar de contratar gente.
Y el de al lado dice, viste lo que hizo Fulano, que dejó de contratar gente.
¿Por qué? Porque parece que se viene la mala.
Deja de contratar gente por la duda.
Si todos hacen lo mismo, la mala la generaste vos,
porque pensabas que venía la mala.
Entonces, por eso es profecía autocumplida.
Como todos pensamos que viene la mala,
actuamos de manera tal que generamos la mala.
Entonces, si vos no tenés a los agentes económicos acostumbrados a reaccionar así, es más fácil
resolver una crisis.
Mirálo ahora.
No, vamos a ir a una especie de acuerdo de precios y salarios, congelamiento, lo que sea.
Vamos a tratar de desinflar un poco esta economía.
La pregunta es quién quiere jugar a eso, nadie, porque todo el mundo dice, mira que
el primero que se mete ahí sale mal, porque te congelan a vos y el de al lado sigue de
largo.
Entonces, es muy sofisticado ese argumento. Uno no se da cuenta porque vive acá.
Es un argumento muy sofisticado. El argentino medio en materia económica sabe muchísimo.
Muchísimo. Las compañías. Ni que hablar.
Digamos, los que peinan canas y ya vivieron las crisis de los ochenta,
las de los noventa, los de los dos mil.
A mí me preguntan, che, esto, ¿vos qué decís?
¿Es un bónex? ¿Es un corralito? ¿O es un rodrigazo?
Claro, ya hay un nivel de categorías.
Yo hice tres cursos de Estudio Económica para hablar así.
ahora el que la administró la conoce muy bien y es muy es muy danino para la economía en su conjunto
porque entonces vos en vez de preguntarte si hacer este mate funciona porque la gente lo quiere con
la boca más ancha, la boca más finita, con cuero, con plástico, estás diciendo che, el dólar, la
inflación, la recesión, el control de importaciones y el mate, que se yo, el mate, estoy bienando esto
está mucho más el foco puesto en lo macro que en lo micro.
O sea, en el quilombo argentina versus, nada, encontrar una cosa que sirva para
ganar plata porque inventaste una cosa o mejoraste un producto o generaste algo
que a la gente le gusta comprarlo.
Entonces, no, me encantaría vivir en un país donde no se entiende que es un
consultor económico.
Vos vas a cualquier país y decís, soy consultor económico.
¿De qué trabajas?
¿De qué trabajas en un país que tiene, ahora ya no hay más, pero,
¿de qué trabajas en un país que la inflación podría ser 2,5 al año o 2,7?
¿Qué eso es, el salame que acierta a dos décimas?
No importa. Ahora, acá decir si va a ser 100 o 200 es un activo.
O sea, yo en Uruguay no tendría laburo.
Olvídate, tendría que buscarme algo decente para hacer.
Pero bueno, para como economista es muy divertido.
Después te pasa que tenés la pata en tu país y no es muy divertido.
Eso obviamente no estamos en una situación buena bajo ningún punto de vista.
Me interesa a vos entonces la descripción que tenés además.
el comportamiento social argentino, o sea,
ya te entendí que es difícil en términos de una política económica,
o sea, es una sociedad particularmente complicada
para hacer un diseño de macroeconomía.
Pero vos dirías que como agente es más irracional.
No, eso es, mira, ese es un tema.
Voy a tratar de ser prolijo en la selección de las palabras.
Súper importante para el campo nacional, popular, progresista de la Argentina, porque
hay unas tesis dando vueltas que dicen que, por ejemplo, el problema del dólar.
Habrás escuchado, incluso habrás discutido o tendrás posición tomada que el problema del dólar es un problema cultural.
Me parece que está implícito un poco en tu pregunta.
Yo me peleo con eso porque para mí en esto soy, digamos, marxista.
O sea, lo material molde a la cultura.
¿En qué sentido?
Yo tenía un profe que estudiaba la burguesía nacional.
Viste que también en la charla coloquial, el pensamiento, digamos, progre que dice,
y bueno, acá los empresarios son cortoplacistas, especuladores, amarretes, inescrupulosos, etcétera.
Este profe decía, miren, la mejor burguesía a nivel internacional, más o menos la profesión está de acuerdo,
por ahí ahora cambió, pero era hace 20 años, que es la alemana.
Claro, digo, en materia química eran líderes, en materia automotriz eran líderes, en ese
momento en materia tecnológica eran líderes.
El tipo decía, vos traes a un empresario alemán a Argentina y lo pones en una fábrica,
a los 30 días está comprando dólares, porque es el marco de incentivos que vos generás,
que hace que si el tipo no hace eso, porque dice, no, yo soy muy patriota, de dólares
no compro, te fundís y vienes al lado.
Variantes es un problema cultural, el brasilero no piensa en dólares, vos a Brasil no sabes
en cuanto está el tipo de cambio, claro, pero el brasilero que puso un plazo fijo con
sus reales hace 20 años, otra vez hicimos la cuenta, agarró un brasilero y en el 95
dijo agarro reales equivalente a 100 dólares, pero pongo un plazo fijo en reales, lo vas
a buscar hoy al brasilero, tenía 100 dólares, pero en reales tiene el equivalente a 400
dólares.
El argentino que puso 100 dólares, lo vas a buscar ahora, tiene 15.
Entonces, no es cultural, es económico.
Si vos sabés que ahorrando en pesos, perdeguita,
vas a ahorrar en dólares.
Ahora, decir que es cultural por eso es una variante de lo siguiente,
que es una de las cosas, mira, de esto que me preguntan,
me este a voces, no te embola.
Para mí esto es, viste, tipo...
O sea, cuando pasó eso dije, ah, está acá.
Me llama una amiga
y me dice...
Emma, ¿cómo le explicarías a Tommy? Tommy tiene ocho años, nueve años,
un poquito menos.
¿Cómo le explicarías a Tommy que es que la moneda se devalúe?
Puedes explicarse a la Tommy ahora también, por ejemplo. Claro.
Entonces yo digo...
Tommy de 30 años. Lamento.
Ah, claro. Ah, perdón. Bueno, no, no eras vos.
Tommy de 30 años no entiende por qué se devalúa su peso.
Ayuda a Emma. Pensa a esa persona.
Siete, ocho años. Yo le digo mira, estás haciendo un mal trabajo como madre.
Evidentemente, porque si te preguntas por la devaluación, es un lío esa casa.
Claro.
Me dice, no boludos, es lo que pasa que nosotros, para que él empiece a entender el valor del
dinero, que no todo sale del aire, le damos pesos, le damos una mensualidad.
Sí, perfecto.
Bien.
Y Tommy juega, yo de esto no tengo idea, al Fortnite.
que parece que en el Fortnite le compras como armaduras a los muñequitos.
Sí, me da risa, todavía está invirtiendo en cripto.
Para, para, él dice esto, él dice esto.
Mamá, ¿por qué si yo antes con cuatro mensualidades
compraba una armadura?
No, lo están devaluando.
Ahora con cuatro mensualidades compro media armadura.
No tengo el custom de la roca.
Respuesta razonable, porque están dólares y el peso se deprecia.
¿Qué es que el peso se deprecie?
Y peor, ¿por qué se deprecia?
Bueno, ni me acuerdo que le dije, creo que le corté, que le dije, mala señal.
Pero, pero fíjate.
Cómo hacemos para que Tommy, cuando tenga 25 años,
lo lo podamos convencer de que el ministro de Economía, que se pare ahí arriba
y diga Tommy y todo el mundo, que ahora sí hay que ahorrar en pesos.
Arranquen. Tiene que dar el discurso con una armadura del Fortnite.
Me vienen cagando desde el Fortnite, que voy a ahorrar en pesos.
Fui triste de chiquito porque no sé cómo son los fornes, pero mi muñequito iban en
bolas a pelear, digamos, los mataban en diez minutos.
Era débil, físicamente, frente a otros con divisas más fuertes.
Entonces, si vos a eso lo querés llamar cultural, ok.
Pero el punto es que no acierta la política económica y el pibe no se puede comprar igual,
obviamente, no estoy diciendo, pero es lo mismo porque los alimentos...
¿Qué es que el precio, qué es que el peso se deprecie?
Que te haces más pobre en dólares.
Eso es que el peso se deprecie.
Que con tu mismo peso compras menos dólares.
Entonces hay cosas que están directamente fijadas en dólares, hay cosas que tienen
componentes que están fijadas en dólares, etcétera.
Pero cuando vos a los siete años aprendiste eso,
Para sacarte eso de encima, necesitas décadas donde te quedaste en dólares,
fuiste a comprar la armadura y compraste menos armaduras.
Entonces, ahí el peso se apreció.
Y Tom iba a decir, pero a mí me cagaron tres años seguido.
Entonces, la primera no confía.
Vuelve a ahorrar en dólares.
Va la segunda.
De vuelta menos armadura.
a la tercera duda y a la cuarta ya por ahí compra mitad de dólar, mitad de peso y ahora
lo cagaste en la quinta y se ve.
Yo sabía.
Entonces la próxima la tenés que hacer diez veces bien.
Y la próxima 20, bueno Argentina viene así hace 70 años, 100 años, fase.
Yo estoy de acuerdo además, que es un lugar común, ¿no?, como delegar la eficacia de
una política en la buena voluntad de los actores, me parece pésimo, me parece que
todo el mundo es ante todo un cuyador de sus propios beneficios y es esperable hacer eso,
me parece que es al menos un...
un ejemplo racional de diseño político de estado. O sea, si partimos la base de
una política de buenas intenciones, estás... Pero hay mucho de eso, ¿eh?
Hay mucho de eso. Yo siempre decía lo mismo, por ahí me ha tocado discutir esto
con gente muy involucrada en la política, desde arriba hasta abajo.
¿Te acuerdas que en un momento había una cuestión casi ideológica con irse de vacaciones al exterior?
Porque lo consumían los dólares que necesitaba la PYME para importar insumo.
A mí me pasó una unidad básica que me dijo, la verdad que no, yo me fui de vacaciones a Cuba porque la verdad que ahí el modelo comunista, la educación, la salud...
Digo, escucha mi hijo de puta, los mismos dólares te tenemos que dar para irte a Cuba, para irte a Miami.
Salen todos al Banco Central.
No es que te dicen allá que son comunistas, toma pesos, te sacan la patada a los cubanos si vas con pesos.
Entonces, a ver, vos me podrás decir, bueno, pero ahí hay una cuestión aspiracional,
pero ¿por qué el tipo tiene que dejar sus aspiraciones? Porque la PYME no tiene dólares para...
Yo, digamos, vos podés invitar a un montón de gente a construir ese país,
pero es lo que decís vos, ya tuvimos un ministro de Economía, histórico,
que dijo, les hablé con el corazón y me contestaron con el bolsillo.
Mi papá le servía café.
¿Ah, sí?
Sí, sí.
Mi papá fue décadas mozo de la presidencia de la Cámara de Diputados.
Y Pugliese era presidente de la Cámara de Diputados.
Y una vez se lo encontró después, el hijo de usted, doctor,
también le van a hablar con el corazón a esta manga, hijo de puta.
O sea.
pero está bien la respuesta porque
nadie pone plata para construir la patria
eso no existe
tal vez en una revolución existe
pero en la economía moderna vos no le dices a la gente
haga patria ahorren pesos
no, ponés el incentivo para que si la gente ahorra en pesos
las cosas funcionen como vos querés que funcionen
esta cosa sentimental a mí me parece que confunde porque entonces dependemos que
haya un país de gente bondadosa
y que quiere perder plata
para construir la nación.
No funciona así. Ahora, poner los incentivos para que determinadas acciones te hagan perder
plata y entonces vos encauses a los agentes económicos por el lugar donde querés, porque
crees que es el bien común, ese es el arte de la política económica. Eso es el arte
de la política económica. Ahora, apostar a que la gente sea buena, dale, ayúdame,
que el al lado quiere importar insumos, andate a Mar Chiquita en vez de a Miami.
No, no. La economía no funciona así.
¿Sabes qué me interesa? Porque creo que es...
inagotable, no? O sea, pero hay algo que me... total hay tiempo, así que quiero ir
abarcándolo por por fases, por conceptos. Vos recién hablabas incluso de esto, no
hiciste como una primera distinción, hablaste como de economistas más campo
nacional y popular, progres, o sea, una cosa así. A mí siempre tengo una
impresión con vos, yo te consumo en general cuando veo una entrevista tuya o
que estás algo, la escucho, porque para mí
un diagnóstico para mí del de la oferta de mercado de economistas que existen yo
tiendo a creer que los liberales en general para decirlo de alguna manera
viste no sé lo que era un bulat lo que es melconian el conian otro que habría
que lograr que venga tome vos que sos armenio no tenés ahí un cable con no
le puedes tirar entre mostachos una cosa así como
Pero ejemplo, un Melconian, viste, yo siempre observé que ellos tienen como si fuese un
mayor poder de, lo voy a llamar poder de almacenero, como que hay algo en su recurso.
no sé si asociarlo a sus poderes económicos, a su cinismo, a su carisma, también,
que tienen como esta manera, esta pregnancia para tirarte cosas que o te da más risa o agarras y por lo menos te lo baja a tierra de alguna manera, ¿viste?
Creo que en lo primero que vos decías acá, entiendo que vos también tenés una preocupación en esa dirección.
A mí me parece que vos sos, tampoco te quiero rotular, pero no sos, no creo que tengas la misma cosmovisión que Melconián,
Y, sin embargo, creo que sos lo más cercano a tener ese poder, ¿viste?
Hay la duda, puede ser, no sé si tenés ese poder por carisma o porque te están compartiendo
sus artes secretas del lado oscuro.
Capaz, es algo que vos solo accedés cuando...
cuando haces concesiones empresariales, viste. Pero fíjate... Tomás, soy tu padre. Te pasa eso, claro.
Pero te agarra como... qué sé yo, a mí me pasa que los nuestros, para decir rápido, los nuestros son
como más gomas en general. Como que siempre quieren atacar con solemnidad y vos agarrás y decís...
Pero por qué tiene que ser más aburrido, viste?
O no sé qué, qué pensas de eso.
No, para mí, tocás uno de los temas, para mí, centrales que mezclan,
obviamente, la economía con la ideología y con la política.
Hay una primera cuestión que yo creo que el sentido común
lo construye en las ideas que dominan la época.
Vamos, eso es así.
O sea, voy a decir, ¿cómo...?
mierda pasó, que durante siglos pensamos que los esclavos no eran humanos.
Entonces, seguramente venía un Emanuel de los derechos políticos y decía,
che, mirá que son humanos, tienen un corazón, respiran, se reproducen...
¿Cómo va a ser humano? Es un esclavo, no es un humano.
Entonces, primero.
Segundo, para mí es una cosa de posición política que a mí a veces...
También se me presenta esta disyuntiva.
En el sentido de que yo creo que explicar algo, que por ahí es un embole y que sos medio goma es un acto de honestidad intelectual.
A veces la gente cuando te quiere manipular te dice, es así, es como en tu casa, viste, si gastas más de lo que ganas, te fundís.
Ahí lo hiciste, ese es el poder.
Sí, hermano, pero vos en tu casa no tenés un cosito que emite plata.
Entonces, comparar tu economía con una casa, entonces, ¿dónde tengo que estudiar yo?
¿En la cocina del Gato Duma para hacer política económica?
La economía no es como tu casa, sino cualquier boludo arreglaría un país.
También es una cosa del receptor, la economía es como tu casa.
Ah, ¿cómo no me dicues?
No, te están cagando, hermano, ¿cómo la economía va a ser como tu casa?
Segundo punto.
Marx lo decía con más elegancia, si la economía y el sentido común, si la
ciencia y el sentido común coincidirán, ¿no tendría sentido la ciencia?
Te saco de acá, de la economía, te voy a otro ejemplo, ahora ya está bastante
estudiado este, qué sé yo, pero
vos sabes como la dieta de un luchador de sumo
o para creo que sí a ver creo que sí porque yo me vino estos documentales en
nachio hay una cosa de comer frenéticamente dormir muchísimo es ayuno
prolongado exacto lo cual es contraintuitivo porque vos cuando estás
gordos que si cerrar la boca hermano deja de comer si deja de comer hay una
cosa genética que no sé dónde pasa por eso el cerebro dice estoy en un desierto
Aferrate a las grasas, engordás.
Entonces, yo lo que te digo es que si vas al nutricionista
y el tipo te dice, Emma, esto es fácil.
Si no quieres engordar, no comas.
Te cagas la vida.
Bueno, hay economistas que dicen eso y le compran.
Es el motivo por el cual, para mí, el ayuno intermitente
como modelo no tiene sentido.
No conozco y no vemos recomendaciones.
No tiene sentido.
Por lo que decís vos, el organismo se prepara
y acumula grasas para la sequía posterior.
Vas a hacer un sumo con ayuno.
Avanso, avanso.
Tampoco hay que hacer esto de esto un leymotive y cada vez que te hacen una pregunta él es decir
mira vos tenés que hacer un posgrado, transformarte en investigador del CONICET y después de eso
tal vez logres aprehender la realidad oculta de la economía. Lo cuarto, lo cuarto es que
es militancia en algún punto, explicar fácil, porque es más difícil y no te pagan.
Entonces, en algún punto es militancia, entonces ahí me parece que sí también hay una cuestión donde...
la metáfora o el lugar común o la explicación simplificada,
para mí es el punto, por eso te decía antes lo de que cuando alguien me para y me hace una pregunta,
para mí eso es el punto más alto del conocimiento,
no el más bajo.
¿Viste? La divulgación a veces tiene mala presión.
Para mí es el tipo que te puede explicar en cinco minutos que es que se devalúe el peso,
¿yapó?
Si no te hizo trampa.
Claro.
O sea, un tipo que te dice, porque hacemos todo mal.
Entonces, cuando haces todo mal, vos te devaluás.
Si el país hace todo mal, se devalúa.
Bueno.
Gracias, Capo, pero debe ser un poquito distinto que eso.
Ahora, sí me parece que a veces el campo progresista
tiene esta cosa de inteligencia de es muy complicado,
yo lo sé, vos no, no te metas ahí.
En cambio, lo que entendemos es que para que la economía
se arregle, hay que encauzar a las masas hacia el lugar
donde la economía se arregla,
la parte comunicacional, política, de opinión pública, es tan importante como la técnica.
Tan importante como la técnica.
Pero ojo, porque la trampa está de los dos lados.
Porque cuando vos escuchás a un economista decir, ¿sabes por qué inflación?
Porque hay cuatro hijos de puta en este país que suben los precios.
Yo digo, ya lo hubiésemos matado si eso fuera así.
Alguien se hubiese dado cuenta y tendríamos inflación cero.
Entonces, esa simplificación que es, para mí, prende tanto como,
como en tu casa, si gastas más que lo ganaste, fundís.
¿Por qué inflación? ¿Porque un hijo de puta sube el precio?
es más sofisticado que eso. Ahora, no me puedo quedar ahí, no me puedo quedar ahí,
pero a veces la inflación es un poco eso y es muy complejo entender, es muy complejo
entender sistemas complejos de interacción de mucha gente, donde hacer algo que individualmente
es lo mejor que puedes hacer, colectivamente es una cagada.
Entonces, ahí es donde la articulación política entra en crisis, porque vos agarrás al tipo y dices
che, ¿ves cómo vos haces esto? Esto anda muy mal. Y el tipo dice, pero si yo no hago esto, me pasan por arriba.
El ejemplo claro de esto, nosotros lo usamos en la FAQ para explicar estos jugos perversos
entre lo que hace uno y lo que pasa cuando todos hacen lo mismo, que individualmente
está buenísimo, colectivamente es un desastre, con la avalancha.
Puestas en una tribuna de fútbol, en Argentina, con lo cual adelante viene alambrado, perro,
policía, gase lacrimógeno, qué sé yo.
Es ahí tenso.
Decís.
Si somos todos razonables, acá no hay que hacer avalancha, pues nos la ponemos de frente.
Entonces nadie hace avalancha.
Basta con que un boludo haga avalancha, para que la respuesta óptima tuya, cual sea,
¡hacer avalancha!
¿Te imaginás decir, a mí Manuel me dijo que lo racional es quedar separado, te llevan puesto?
En la inflación es lo mismo, todos suben los precios, o es decir, yo voy a hacer pratria, no lo voy a subir.
Te funden.
Ahora, agarro al tipo que está subiendo el precio en ese instante y digo,
Este es un hijo de puta lo que está haciendo.
Si no lo agarras en un contexto, es como una explicación super parcial.
No, es que nuevamente entras como si el diseño de la política económica dependiese de un imperativo moral kantiano.
Es como no hagas la política económica que no quieras que el resto...
No funciona así.
Está a ver, clarísimo el diagnóstico y las limitaciones de un diseño de esas características.
Me parece que, como siempre, hay algo interesante en decir entonces qué reporonga hacemos,
porque tampoco creo que se pueda abordar el qué hacemos así generalizado, sino que también
puede segmentar por actores.
No, yo creo que hoy, justamente cuando yo te decía que todo el mundo está discutiendo
lo mismo, eso sí simplifica un poco que todos entendemos dónde está el problema.
O sea, el problema más saliente, más sacuciante, que genera mayores dificultades, claramente
la inflación. Está ahí. Sería difícil. Yo te tendría que convencer y tendría que
discutir mucho con vos para convencerte que el problema está en otro lado. Y para peor,
que acá sí para mí es la disjuntiva central del que quiera arreglar esto en Argentina,
Esto que tenemos en Argentina, digamos, desde el punto de vista teórico se llama
inflación crónica, como un concepto, digamos, que se le pone académicamente,
que es una diferencia con, cuando vos enseñaste en la facu, inflación,
inflación crónica y perinflación. Son tres bichos distintos,
que tienen conceptos distintos, dinámicas distintas, soluciones distintas.
Esto es inflación crónica.
Es, de acuerdo a todos los...
teóricos que más o menos laburan el tema,
la cosa más difícil de solucionar.
Las hiperinflaciones son fáciles, se arreglan solas,
dejan tierra arrasada,
pero vos no tenés países que están
20 años con hiperinflación.
Viene el fenómeno, arrasa, te deja algo y se va.
Inflación crónica es una cosa que vos podés tener 10 años, 15 años, 20 años,
y si no hay un cambio de régimen, no salís de ahí, no salís solo.
¿Por qué no salís solo? Porque las cosas que haces para cuidarte de la inflación crónica
son las cosas que consolidan la inflación crónica.
Indexar. Indexar. O sea, saber que cada determinado momento del tiempo
tenés que mirar para atrás y decir ¿cuánto acumula la inflación?
Veinte puntos. Pedí veinte por ciento. Subí veinte por ciento. Ajustaba veinte por ciento.
De esa manera vos te salvás de la inflación, pero consolidás la inflación.
O sea, lo que te hace es sobrevivir es lo que la consolida en el tiempo.
Exactamente, por eso es tan difícil salir.
Ahora, en la actualidad, no es que me quiera, digamos, sacar el problema de encima,
pero para mí en la actualidad, el problema es más político que económico.
En el sentido de que mi impresión, por ahí va a sonar muy pesimista lo que digo,
pero hasta que no cerremos la grieta, no baja la inflación.
Y te digo que es una cosa que la pienso todos los días, 40 veces por día.
¿Por qué?
Porque los economistas estamos bastante de acuerdo, bastante de acuerdo,
en que a esta inflación, como diría Crónica, le tenés que tirar con de todo.
Digamos, con política ortodoxa, con política heterodoxa.
Un profesor decía, vos tenés que hacer política ortodoxa, política heterodoxa,
magia negra, rezar.
La tenés que atacar por todo lo frente.
Todo el inventario.
Claro.
Pero no porque es a la marchanta, porque si solo te concentras en un frente probablemente
generes problemas más drásticos que la propia inflación.
Tenemos tiempo?
Por supuesto.
Ok, déjame entonces ponerlo así.
Vos cuando tenés esta inflación tenés que hacer tres cosas.
Tenés que armar un set de lo que serían las políticas más clásicas, más ortodoxas.
Ajustar el déficit fiscal, subir la tasa de interés, lo que escuchás 99% del tiempo en el diario.
O lo que lees 99% del tiempo en el diario.
Después tenés que buscar alguna manera de frenar esa avalancha, pero todos al mismo tiempo.
Porque si no, alguno muere aplastado.
Si frenás a uno, si los otros siguen de largo en ese proceso inflacionario,
el que frenó los precios lo licuaste, lo hiciste mierda.
Ese es otro problema. Y tiene otro set de políticas.
Y una tercera cosa, todavía más complicada de entender,
es que para que estas dos funcionen, concepto económico,
los precios relativos no pueden ser cualquier cosa.
Tienen que estar más o menos bien.
Esta es la parte que yo no podía explicar a un no especialista.
Se me ocurrió este ejemplo.
¿Qué es que los precios relativos estén bien?
vos hoy en Argentina tenés promedio, un par de zapatillas vale, vamos a hablar de cosas
caras, un par de zapatillas vale 50 lucas, el alquiler de un monoambiente en un lugar
lindo vale 100 lucas, más o menos son los precios de esos trabajos, esos precios los
veo todo el tiempo, entonces un monoambiente está dos zapatillas, eso es un precio relativo,
un monoambiente vale dos pares zapatillas, ya está raro.
Vamos a Manhattan, una zapatilla vale 100 dólares, un buen ambiente en un lugar caro
vale 1000 dólares, un buen ambiente son 10 zapatillas, ¿cuál te parece que es más
razonable?
Claro.
Entonces los precios relativos están horribles, horribles, los precios relativos te generan
quilombos porque entonces es muy rentable producir zapatilla y poco rentable armar edificios
para que la gente alquile.
Entonces vos tenés que arreglar esos precios relativos primero y después ir a las dos
componentes.
¿Por qué digo que hay que cerrar la grieta?
Porque en esos dos componentes, que es como tener una caja de herramientas y decir che
como el problema es muy grande tengo que usar todas las herramientas, en esa caja de herramientas
en Argentina a cada herramienta le pusimos color político.
es trágico, es trágico, por eso encontrás a Ministro de Economía tratando de martillar
un clavo con un destornillador, porque qué dice, che, hay que subir las retenciones para
estabilizar y bajar la inflación y acomodar el fisco, escuca subir las retenciones, ah
bueno, ok. ¿Puedo subir las tarifas? No, porque es macrista. Ah, bueno, ok. ¿Puedo firmar
un acuerdo de libre comercio con Europa? No, porque es macrista. ¿Puedo cerrar el comercio?
No, porque es quillerista.
Entonces, va un ministro de Economía y dice, che, ¿qué puede usar para arreglar esto?
No, un escarba de dientes y dos clavos que dejó Macri.
Lo otro no, porque entonces, ese pragmatismo que necesitas para usar herramientas que probablemente
la usaron partidos políticos de un color distinto al tuyo, si estás entrapado en clave de grieta,
estás arruinado.
Pero mirá si esto será así, que Macri viene, arma un programa económico donde sus dos
ejes son, voy a bajar las retenciones.
y voy a sacar el cepo, y antes de irse, ¿qué termina haciendo?
Subiendo las retenciones y restaurando el cepo.
Entonces veis, mira, por ahí el cepo y las retenciones
no tenían un componente ideológico,
por ahí tenían un componente estructural,
que tenía que ver, que tenés una economía
donde tenés que usar cosas que por ahí no te gustan del todo,
por ahí ideológicamente no te hacen sentido,
pero si las sacás rompes todo para el otro lado.
Como Macri subió las tarifas a 3000%,
no hay que subirlas nunca en la historia, bueno acá estamos, acá estamos donde le
estamos regalando la energía, el gas y el agua a los ricos, porque yo regalarse a los
pobres estoy súper a favor, súper a favor, yo creo que 30% de la sociedad argentina que
tienen que pagar la luz, el agua y el gas baratos, baratos, ganan 70 lucas por mes,
60 lucas por mes con mucho esfuerzo, no pueden pagar 5 lucas de luz.
Ahora, me querés decir por qué yo, que vivo en una casa enorme, pago mil pesos de luz.
Mi consumo en cualquier país vecino vale más o menos ochocientos dólares.
¿Por qué?
Y porque el otro subió las tarifas a tres mil por ciento y la chocó toda.
Bueno, pero no, o sea, viste, las herramientas no tienen ideología, son herramientas evaluadas
en un contexto y aparte con determinados objetivos, porque si vos me decís voy a usar esta herramienta
para que a la gente le suba el sueldo, usar la herramienta le baja o te equivocaste o
siempre quisiste bajar los sueldos, ahora que te importa la herramienta si el resultado
ocurre, pero acá la discusión está puesta en términos de herramientas.
Para mí es trágico porque te deja, de vuelta, atado de pies y manos.
Tienes que bajar la inflación cabeceando, viste, que baje, que baje, que baje.
No baja, tienes que hacer cosas.
Pero cada instrumento de la política económica está así, ¿eh?
Más arrancó a subir las tasas de interés.
Respuesta, che, el que subía las tasas de interés es Turcenegro.
Al final estamos haciendo la política de Turcenegro.
Bueno, hay contexto donde tienes que subir la tasa de interés
y hay contexto donde la tienes que bajar.
Ahora, si tu partido se define, porque si subiso a bajar la tasa de interés,
estás al horno. Es como tener un, no sé, un corredor de TC que le dice no dobles a
izquierda que comunista. Bueno, ¿en la curva qué hago, hermano? ¿Me pongo a hacer trompo
para el otro lado? Entonces, por eso digo que el problema es complejo, tiene soluciones
técnicas, pero cuando vas con las soluciones técnicas a una discusión política que yo
no menosprecio, ¿eh? Porque hay que convencer a los agentes económicos de subirse a ese
bondi, de bajar la inflación.
Cuando las herramientas están tan manchadas, en el mal sentido, de cuestiones partidarias,
no políticas, no ideológicas, partidarias, está siendo un problema.
No, te entiendo, es como que está segmentada la botonera.
O sea, cada uno tiene solo un paquete limitado de herramientas para no ser peronista o gorila, básicamente.
Exacto. Y de vuelta, además con cosas locas, locas. O sea, regalarle... Vos decís, ¿quién le podría regalar los servicios públicos a los ricos?
La derecha. Bueno, ahora se la estamos regalando, con lo cual te dejo a vos si es derecha o izquierda, o no se la estamos regalando.
O sea, está rarísimo eso. Está rarísimo. ¿Por qué? Bueno, evidentemente sí, porque Macri en sus aumentos tarifarios se equivocó.
Pero de la misma manera que el quillenismo en su congelamiento tarifario se pasó tres pueblos,
se pasó ocho años.
A la salida de la convertibilidad, ¿había que congelar las tarifas?
Más vale, pagamos las tarifas más caras del mundo.
Después de haber acumulado 70 puntos de inflación, ¿en serio no había que subir las tarifas?
Después de 12 años de no subir las tarifas, ¿en serio las tenés que subir todas juntas el primer año?
Entonces, ahí es donde decís, bueno, qué sé yo, así no se puede.
En clave grieta, arreglar esta economía
va a ser muy difícil.
Vos hablabas esto de la inflación crónica como una de las cosas más difíciles.
Viste que siempre creo que es como un slogan ya famoso.
Yo ya lo tengo escuchado,
que creo que hay dos economías en el mundo que se estudian como absoluta
excepcionalidad, la Argentina y no me acuerdo.
Japón. Y Japón, viste?
Es una lectura de un premio Nobel.
¿Hay otros ejemplos en el mundo que te hayan padecido inflación crónica y se solucionaron?
Ya me agarra algo de casi que quiero buscar mitologías para...
Olvidaste, sí, para tirar para arriba.
Sí, porque en los 50s, 60s y 70s, tener este tipo de inflaciones era lo normal, no era raro.
Mirá vos, ¿por qué?
Porque, bueno, hay varias explicaciones, digamos, pero el mundo estaba viviendo un
reacomodamiento en su distribución del ingreso, digamos, era un mundo de
sindicatos muy fuertes. Acordate que después viene Reagan y Thatcher a
terminar con lo que se llamó la Edad Dora del Capitalismo, un mundo que crecía
muy fuerte, un mundo que crecía muy fuerte en una postguerra. No es
casualidad que a la salida de una pandemia todo el mundo tenga inflación, todo el mundo.
era medio, digamos, la gente se tira a consumir lo que no pudo consumir en pandemia,
se calientan los motores, la economía se sobrecalienta
y después viene un tipo y empieza a tirar bombas
en uno de los principales productores de trigo y de energía del mundo.
Entonces, todo va para arriba.
Ahora, mira qué bueno que haces el punto.
Ahora, últimamente está bastante de moda
en un conjunto muy reducido de personas,
el Plan Israel.
Te lo escuché nombrar en una nota, ¿sí?
Es...
Yo te digo, estoy...
buena parte del día leyendo y releyendo eso, porque...
es de un paralelismo que te da...
que te corre frío por la espalda.
Porque vos decís, este tipo tuvieron el mismo problema nuestro
y le encontraron el ojo en el mate.
Ahora...
Es así de análogo el ejemplo.
Recontra. Mirá, Israel venía de inflación muy alta en el 84, 400 por ciento.
Tenía un problema de déficit fiscal derivado de que las tarifas eran muy baratas y generaban subsidios.
Tenía una conflictividad entre salarios y precios muy fuerte y un problema político de Hordago.
Un problema político de Hordago, en una zona de más, bueno, ahí los paralítimos se cortan, obviamente.
Y el tipo, ahora está el documental en Netflix, pero yo estoy leyendo el libro del que aramó el programa económico, ¿no?
Y el que ama un programa económico dice algo parecido a lo que yo te decía de las herramientas.
Dice, mira, yo tuve muchos problemas para convencer a mis colegas del gabinete
que íbamos a hacer un congelamiento de precios, porque me decían que eso era comunista.
Ahora, el programa no fue solo congelamiento de precios.
Entonces viene el economista a progres.
Dice, ¿viste? Israel salió con congelamiento de precios.
¿Y todas las otras partes no las vas a contar? No, no es tan necesario.
Viene del otro lado la grieta y dice, Israel salió devaluando y subiendo las tarifas.
Tienen razón los dos, porque hacer todo junto no es lo mismo que hacer solo una cosa.
El efecto es distinto, el efecto es muy distinto.
Ahora, cuando vos querés hacer la analogía de Israel con Argentina, en la política arranca
así.
Se juntan Macri y Cristina en una habitación y Cristina le dice a Macri, bueno, los próximos
años vas a gobernar vos y Macri le contesta claro y cuando yo termine mi primer mandato
gobernás vos.
¿De acuerdo?
De acuerdo.
Entonces a vos te invitan a un programa económico que si no te gusta, andate, literalmente.
Si no dejas afuera de...
Estamos todos de acuerdo en que lo que hay que hacer es esto, o nos caemos todos o nos levantamos todos.
La sensación cuando lo traspolas es que sería imposible acá.
Y hoy sí, me parece que sí, me parece que sí.
Entonces el problema es que por algún lado drena eso de no decidir, por algún lado te desangrás.
lo estás viendo ahora, es cada día más difícil vivir en el día a día, en el día a día.
Entonces, para mí esos ejemplos obviamente te abren una esperanza en el sentido de che,
esto se puede arreglar. No es que Argentina tiene un problema que nunca nadie tuvo en
el mundo, para el cual no hay solución, es novedoso, nadie lo entiende.
Ahora, el nivel de decisión política y de consenso que vos tenés que generar para invitar
a la población y que la población te acompañe y que los agentes económicos muevan en el
sentido que vos necesitas mover porque te creen el programa, no porque vos los empujás
a las trompadas.
Bueno, eso es un desafío de la política en el buen sentido de la palabra.
Por eso, esta cuestión de que es una solución técnica, mi posición personal, es una mala
comprensión de la economía.
Es una muy mala comprensión.
O sea, el poder político y el consenso que vos podás
generar con ese poder y con esa legitimidad
es súper importante para que el programa funcione.
No es un componente que mejor sí está.
Es un componente central de un programa de desinflación.
Porque de vuelta, que te inviten a bajar la inflación
aumenta mucho las posibilidades de que te caguen.
Entonces vos tenés que confiar técnicamente en el programa,
en la capacidad política de corregir el programa en el medio,
en que el objetivo es el que te declaran y no un oculto.
Sin eso, estamos todos desconfiando.
Vos entonces, por ejemplo, si no me parece menor, igual,
esto que decías de que exista en el mundo un ejemplo que se puede,
porque estamos tan acostumbrados a la excepcionalidad argentina
que uno de vez dice nada.
Bueno, Argentina es un nodo aparte en el planeta.
Será así para siempre.
Vos dirías que, o sea, si tuvieses que aplicar un recetario,
sería parecido a aumento de tarifas, congelamiento de precios en simultáneo.
que hace suba de tasa de interés. Te lo voy a poner así, te lo voy a poner así
para no perdernos en el tecnicismo.
En el ejemplo ese que yo te daba, vamos a volver ahí.
50 lucas las zapatillas, 100 lucas el alquiler. Eso como lo corregí, los precios
relativos como que era color más. Vamos ahí.
Y un laburante hoy, en el sector privado, o sea que tiene suerte digamos, está en la
parte de la población que no la pasa tan mal, cobra de promedio 150 mil pesos, o sea
cobra tres zapatillas por mes, o un alquiler y medio, o sea que las zapatillas están caras
relativas al alquiler, pero las dos cosas están caras relativas al salario.
Ni te cuento si vos medís el salario en metros cuadrados,
está en mínimos históricos, o sea, es muy difícil comprarte una casa,
pero también es muy difícil comprarte un auto.
Entonces, esto que nosotros explicamos muy sofisticadamente
en la oficina, ¿viste? Decimos, che, pero si el salario está tan bajo en metros cuadrados,
está tan bajo en autos.
¿Por qué los restaurantes Palermo están llenos y te cobran diez lucas el cubierto?
¿Por qué? ¿Qué mierda es eso?
Bueno, en la oficina hicimos una explicación muy sofisticada
respecto de las pautas de consumo, la estructura de precios relativos,
la dinámica económica post-pandemia.
Y después, Pedro, me trajo un artículo de Clarín
de un influencer que no me acuerdo el nombre.
Ah, por él la podés buscar, un influencer de Clarín que el título era
Como no me puedo comprar una casa y no puedo cambiar el auto, me la deliro.
O sea, el joven argentino ya se resignó a que va a vivir trabajando con un buen sueldo
en un departamento bastante deteriorado a 20 kilómetros de la capital, va a tardar
dos horas en ir a su laburo, va a tardar una hora en volver, y no va a poder comprarse
un auto. Pero labura en blanco y tiene un sueldo en una compañía, que la compañía
produce cosas que compramos todos los días.
Entonces, ¿sabés qué? No me voy a poder mudar, no voy a poder cambiar el auto.
Pero me voy a palermo Hollywood y voy a pagar por 10 lucas al cubierto.
5, no importa, cada uno en su nivel. Digamos, a veces hablar de guita
es un problema en este contexto.
Entonces, el programa al que vos te tienen que invitar
y ahí empieza la ideología a meterse en este despelote,
es un programa donde en el punto de llegada
vos ganas más.
En términos de alquileres y en términos de zapatillas, pero ganas menos en términos
de luz, en términos de gas, en términos de agua.
Y además, ese es el programa que a mí me gusta porque vos podés ahorrar un poquito,
no dejar la luz prendida, no bañarte durante 45 minutos dejando el agua abierta, cuidar
el gas.
Digo, en Argentina se hacen cosas locas, vos en Europa te haces una colita de cuadril
al horno durante tres horas, ¿sabes?, haces una colita de cuadril al horno durante tres
horas, tenés que sacar un cripto hipotecario para pagar el gas.
¿Cómo se come en el resto del mundo? ¿Cómo se corta la carne en el resto del mundo para
cocinarla? Chiquitita y al sartén, piqui piqui. Acá lo dejá, lo dejá, lo dejá. ¿Cuánto
vale el gas? No vale nada. Vale mil pesos por mes. Entonces, ese es un recurso que tenemos
que cuidar. Y que si lo cuidas, no la pasás mal. Si no te puedes comprar zapatilla, la
pasás mal. Y si no puedes alquilar, la pasás mal.
Entonces, yo quiero invitar a la gente a que cuide la luz, cuide el gas, cuide el agua.
¿Para qué? Para que pueda comprarse una casa, para que pueda comprarse un auto,
para que pueda comprarse un celular, para que pueda comprarse un par de zapatillas.
Ahora, el de zapatillas van a ganar menos plata.
Entonces, no sé si va a estar muy... con muchas ganas de que lo invite a ese plan.
Eso es cambiar los precios relativos. ¿Qué hizo Israel?
Te pongo el ejemplo porque aplica la Argentina, porque las condiciones son parecidas.
Me dijo, escúchame, las tarifas las vamos a subir 70%.
el salario lo vamos a subir 50, entonces voy a decir putas me cagaron, me sacaron 20 puntos,
me subieron todos los servicios 70% y el salario me lo subieron 50, al otro día que hicieron
eso, los precios de los bienes, las zapatillas, los congelaron durante 6 meses, entonces el
tipo se hizo más rico en bienes, pero más pobre en servicios, en unos servicios que
podía ahorrar.
No la pasaba mal porque apagara las luces en el ambiente del cual se iba.
No la pasaba mal porque en vez de dejar el agua abierta o barrer con la manguera...
¿Viste gente que juega a los autitos con la manguera y las hojitas en la vereda?
No quiero decir profesiones porque pueden putear.
Eso en cualquier país normal del mundo no existe.
No existe.
Ahora, ¿eso es ser de derecha?
Bueno, estamos raros.
Si eso es ser derecha estamos raro. Ahora, si vos me decís, te voy a cobrar más cara la luz, el gas, el agua, la zapatilla, el alquiler y te viajas sin laburo, y con eso vamos a bajar la inflación.
Bueno, yo ahí no juego. Hay de esos programas, eh. Hay de esos programas que te generan la paz de los cementerios, digamos.
Sí, sí, no hay inflación porque están muertos.
Esto, esta es. Por suerte, una sociedad que no te acompaña en esos programas.
Pero también es una sociedad que te hace más difícil que un programa funcione.
Te hace mucho más difícil que un programa funcione.
Ahora, a nivel diagnóstico entonces, vos ves que esto, porque yo lo he visto, esta idea
del boom de comercios, boom de restaurantes, lo que sea, para vos es que ese puchito inutilizable
en otra cosa se gatilla ahí, digamos.
Que producciones, lo contrario.
No, yo tampoco, yo tampoco, pero este me pareció una visión económica muy aguda, digamos, muy aguda, pero para vos explica así eso, o sea, lo que está pasando a nivel boom, consumo, salida, primero hay una cosa de revancha de la pandemia que es clarísima, yo creo que si ponemos un negocio de escupirnos en la cara nos llena moguita, digamos, porque todo lo que no hicimos y en la...
Es como, ¿no? Viste, complejo. ¿Cuántas veces puedes ir a ver a complejo?
Es eso, la gente se la está gatillando en eso, no por una...
Pero es muy típico de los momentos angustiosos de la humanidad.
O sea, el baby boom en Estados Unidos, ¿qué fue?
Bueno, se fueron a la guerra, volvieron, ¿qué hicieron?
La chanchada, claro, exacto, porque fue la revancha.
Digamos, post Segunda Guerra lo mismo, post Segunda Guerra, cuando vos lees a los historiadores
de ese momento, post Segunda Guerra se calentó mucho el mercado de trabajo, se complicó
mucho la negociación salarial, porque el tipo te decía, hermano, yo me estuve cagando
a tiro, quiero irme a hacer la tarde, salvé a este país, claro, y vos me venís a contar
que no sé qué, entonces es típico que haya una demanda fuerte.
después de una pandemia.
En Estados Unidos, ¿lo viste?
La gran renuncia.
¿Qué es la gran renuncia?
Para, hermano, por 800 dólares al mes
me quedo en mi casa.
Me armo un laburito con cuatro Zoom,
vendo tres cosas por Internet,
levanto 700.
Pero no relego tiempo con mi familia,
que ya lo relegué,
con mis amigos que ya lo relegué.
Ahora,
a cada uno lo agarra desde donde lo agarra.
A nosotros nos agarra de muy atrás.
Pero no es que Palermo Hollywood está lleno.
las parrillas que costaron las panamericanas están llenas y eso está pasando en todo el mundo.
Ahora, el lío es que estemos tan pobres en cosas que en medio que definen tu vida.
Sí, sí, eso te lo entendí, pero perfecto. Sabes que hay otra cosa, cuando se habla,
cuando vos hablas de subir salario, ¿viste?
Porque siempre se habla de esto, y nunca lo termino de entender operativamente, en un mercado laboral como el nuestro, que ya es cada vez más escaso en términos en blanco, vos tenés a la mayoría de gente con locaciones de servicios, con monotributos, con contratos precarios.
Si del Estado avisan, subieron los salarios por decreto, ¿a cuánto de la población le cambia?
Es más, te digo acá, a mí no me cambia nada. A nuestra producción audiovisual no le cambia absolutamente nada.
Si alguien me avisa, subieron los salarios, no lo puedo ni incorporar a mi vida cotidiana.
Y me animo a decir que generacionalmente somos pocos los que lo podrían incorporar.
¿Cómo se suben los salarios en este contexto laboral?
Bueno, obviamente en las medidas económicas no es que, yo tenía, cuando
laburaba con alguien que me enseñó mucho de técnica legislativa, que fue
Héctor Recalde, él era diputado y yo era el jefe del equipo económico que
laburaban las leyes, los efectos, qué sé yo. Yo a veces le hacía este tipo de preguntas y él me decía
no se legisla por la excepción.
se legisla por la norma.
Entonces, vos haces una media de política económica para tratar de afectar a la mayor
parte de la población. Puede ser que alguno te quede afuera.
Cuando uno piensa en la formalidad y la informalidad,
me parece que planteamos dicotomías que en realidad no existen, porque hay muchas
empresas que tienen
dos en blanco y dos en negro.
Y bueno, le puede dar el aumento a los doce en blanco,
pues se te arma equilómo con los doce en negro.
Entonces al final del gobierno te hace una medida donde vos decís, ah, es acá,
acá no me la pueden controlar, pero el efecto, digamos, imitación
hace que termine pasando.
Vos me decís hay lugares donde no va a caer ni un poquito.
Sí, hay lugares donde no va a caer ni un poquito.
Ahora, hoy por hoy sigue siendo excepción eso.
Hoy por hoy sí.
Ahora avanza muy rápido.
Avanza muy rápido.
Y a mí me parece que ahí también.
La parte de la cual yo me siento más cercana, obviamente, la parte nacional, popular, progresista, de izquierda, como quieras llamarlo,
me parece que el ideario que nosotros tenemos sobre la economía, en muchas ocasiones se nos quedó en el siglo XX.
Y no hubo como una actualización doctrinaria por así decirlo.
O sea, agarrá cualquier propaganda.
Propaganda, o sea, política. Propaganda de las últimas candidaturas, si querés, del peronismo, del quillerismo, el frente de todo, unidad ciudadana, etcétera.
Cuando hay algo relacionado a la producción, ¿qué imagen se te viene a la cabeza?
Overola Azul, Capobarillo.
Fábrica, sí, sí, sí.
Hoy, yo ya no soy un pibe, digamos, pero me parece que la juventud lo que sueña es un lugar con una ventana grande, con una laptop,
donde no tenés lugar físico, te sentás donde querés, o te quedás en tu casa y programás para no sé dónde.
Ahí se nos está capando el futuro, claramente se nos está capando el futuro.
Montado sobre eso está Argentina, que el PIB ese, vos, hoy, nosotros, en la oficina,
la mitad de la oficina son personas de ese tipo que trabajan haciendo analítica de datos,
que si yo tengo que decir lo que es, después del segundo día te empiezo a mentir, pero
puedo decir la palabra algoritmo y un montón de cosas más.
Contra quién competís? Contra un pibe que está sentado en la casa, programa para una
compañía en Francia, le pagan en bitcoin, en una billetera digital no sé dónde, cuando
trae la guita la trae a 300 si no paga impuesto las ganancias. Vos me podés decir, es indignante,
volvemos a la moral y la economía. Haga patria, liquida 150 en vez de 300 el dólar. Entonces,
yo creo que ahí se nos está escapando el futuro.
muy rápido y cuanto más complicado está la economía, más se nos escapa, más se nos escapa.
Hoy el programador que cobra en Bitcoin no es una anécdota, es un problema que tienen las
compañías tecnológicas argentinas para contratar a alguien y pagarle en blanco porque están
compitiendo contra un número que es exorbitante. No arreglar esos problemas genera cosas locas,
La UBA acaba de inaugurar el año pasado la carrera de científico de datos.
O sea que vos en Argentina te podés capacitar en lo que es hoy, digamos, la tecnología de punta, gratis.
Puedes tener un título gratis y después cuando te recibas vas a trabajar y no le vas a liquidar los dólares al Banco Central.
¿Te das cuenta que si uno no aborda la cosa en su integralidad sale un Frankenstein?
¿Está bien la Universidad Pública? Está bárbara. Yo soy defensor porque ahí me formé, ahí di clases, gracias a eso pude ascender socialmente.
Ahora, yo, una vez, no importa en qué universidad, propuse que a los que nos había ido bien podamos devolver a la universidad algo, a la Universidad Pública.
Me corrieron por izquierda.
Me dijeron que eso le abría la puerta al arancelamiento de la Universidad Pública.
Bueno, ahora está también bastante en boga la discusión sobre las empresas públicas, sobre los déficits, sobre los servicios.
Entonces, yo creo que nos está faltando
una actualización doctrinaria que no saque de discutir por reflejo, que no saque de discutir
por reflejo.
Y por ejemplo, en esa actualización, porque de vuelta, para no incurrir en lo que hablábamos
al principio, esta cosa de, ¿sabes cómo lo graficaría?
Yo siento que en general las reformas, las cosas que contemplan las nuevas dinámicas
laborales o sociales,
Una obviedad, medio que si estás en contra del avance o sea de la tendencia social vas a quedar atrás y vas a correr la pelota de atrás
y yo lo veo mucho en esto de, por ejemplo ahora yo creo que hay una preocupación o estás sobre la mesa esto de
che tenemos una cantidad importante de un sector social que exporta servicios, porque son exportadores de servicios, ingresan divisas y esas divisas no son parte del circuito argentino.
De vuelta, la manera de tratar de perseguirlo es casi como si te corriese la pelota de atrás
el Estado y el agente que lo está haciendo va a tratar cada vez más de sofisticar sus
maneras de seguir eludiéndolo.
Es como si vos tenés que hacer un diseño, yo entiendo el problema, pero si tenés que
diseñar la política es como si se le inventase la electricidad y vos proponés el sindicato
de prendevelas, para defender las velas frente...
Es un problema clásico de la regulación en economía.
¿Y qué sería esa actualización doctrinaria si yo como Estado quisiera, che, quiero establecer
este marco, no quiero que pierdan competitividad y no quiero que escapen de mí? Porque yo
lo veo esto, es mi generación, gente, pibe, con los que tenemos excelente relación, que
se dedican también, economía y plataforma, que te dicen, che, mejor que el Estado ni
se dé cuenta que yo estoy haciendo esto, ¿entendés? Y vos decís, bueno, pero fíjate
que acá hay toda una, no sé, son un sector exportador, si ustedes lo vieran.
Te digo mi impresión de por qué hay como una especie de reflejo en contra de eso.
No quiero exagerar mi punto, pero para mí es por eso.
Porque el primero que le puso nombre a eso fue Macri.
Y lo llamó emprendedurismo.
Entonces ahora el emprendedurismo, no sé cómo se dice, es de derecha.
Nos tapó el agua, hermano. Nos tapó el agua.
O sea, si a un pibe argentino que estudió en la UBA le exporta servicios a Alemania,
premio, beso y medalla.
Y no sé si es de derecho o de izquierda, ¿es el modelo de país que yo quiero?
¿O vos preferís que esté hombreando bolsas en el puerto, porque eso es el peronismo?
El peronismo es ascenso social, y el ascenso social hoy está más cerca del pibe que está con una computadora en su casa que del puerto.
Con todo el respeto, mi viejo es mozo, o sea que a mí no me vas a venir a contar que es un trabajo, todo trabajo es digno.
A veces los empleos no son dignos, el trabajo como actividad siempre es lo que te dignifica.
Entonces...
tenerle miedo a eso porque primero lo nombró la derecha te meten en unos líos que ya no entendés
porque ahora le hacemos un una especie de sociotipo
decimos ese es liberal el que está programando ahí no quiere que el estado lo regule es liberal
hermano le querés hacer liquidar los dólares a 150
por más que tenga al che Guevara tatuada en el corazón le estás bajando la mitad el ingreso
Entonces
No darse estas discusiones es nefasto, pero de vuelta, no es que son discusiones
que yo conozco, no sé, porque hablo mucho con la política, con los decisores,
con los referentes económicos, con los referentes políticos.
Lo vimos en la Cámara de Diputados, digamos, a cielo abierto cuando se discutió
la actualización de la Ley de Conocimiento.
Y una de las críticas de este lado de la grieta fue, esa ley está hecha a medida de las empresas tecnológicas de la Argentina.
¿Y es la ley de conocimiento, hermano? ¿A medida de quién la vas a hacer? ¿De los agricultores, del chaco?
O sea, después tenés que ver si promueve el empleo, si promueve salarios altos, si promueve... Perfecto, todas esas discusiones.
Pero el reflejo, el reflejo es, ¿lo beneficia Galperín?
Porque Galperín fiscalizó para Macri.
Bueno, o sea, cerremos, veamos si conseguimos uno que nos compre por 100.000 millones de dólares
y vendemos y que cada uno se arregle.
Yo, francamente, creo que en algún momento pasó algo que nos mancó la discusión.
y que tal vez es el momento del mundo, las redes sociales, que todos queremos tuitear
en 140 caracteres, ser capos del universo, pero que temas tan complejos estén atravesados
por una grieta que además no nos lleva a ningún lado, a mí me parece que nos mata.
A mí me parece espectacular que la UBA genere una carrera donde hoy...
no conseguí gente y donde todo el tiempo, digo, la ebullición está ahí y hoy los
pibes tienen ese sueño, digamos, y eso es el lugar a donde vos te querés insertar.
A mí no me importa que el Estado la corra atrás, porque el Estado siempre la corra
atrás. Digamos, con el sector privado muy difícil que no la corra atrás. Por ahí el
sistema de innovación de, no sé, el complejo militar de Estados Unidos va a la par que
Silicon Valley, pero es un ejemplo.
muy muy específico. Lo que me preocupa es que los putees, no que las corras de atrás.
Lo que me preocupa es que ahora, de repente, vamos a decir, tengo un amigo que es programador
y cobra en Bitcoin y que en un asado te diga, ese es liberal, vota mi ley, ¿no? Y si nosotros
lo puteamos, ¿a quién quiere que vote? Votame forro, es el lema de la campaña. Votame forro,
que no quieres pagar impuesto.
está raro eso. A mí me sorprende. En términos de representación, de astucia
política es sólo estupidez, ahí te banco. También hasta me interesa un poco
Me interesa hasta preguntarte en lo que más me cuesta pensar, porque todo el otro la verdad
es que coincido y hasta es una prédica que me preocupa activamente.
La facilidad de... ¿cómo es más próximo para algunas identidades políticas del espectro
el que encima uno pertenece, estar permanentemente refrendando lo propio por exclusión del otro?
O sea, quedarte más tranquilo de que vos sigues para donde sea que estés parado.
y no agarrar nada. A mí me parece particularmente poco peronista, además, porque no tiene una pretensión de mutación,
crecimiento y de cooptación, básicamente. Lo que sí me cuesta un poco más pensar es
el diseño, ahí, pero porque hasta me faltan herramientas. O sea, si yo fuese estado, o sea, si yo
fantasiase con la idea de, bueno, qué política económica le doy yo a este sector emergente social, que no sea una
que no sea tipo, uy, vino a sacarme una porción de mi divisa. Te doy un ejemplo que lo acaba de, lo está
implementando en este momento Uruguay, que me parece una cosa súper, parece una tontería,
pero es súper sofisticada. Viste que Montevideo no es una ciudad muy desarrollada, digamos,
tiene sus problemas, su desigualdad, sus quilombos. Uruguay es una zona franca de programadores.
Si te vas a vivir ahí, no pagas un montón de impuestos.
¿Por qué lo hizo? Porque son de derecha.
Pero la naturaleza de ese trabajo es que vos no lo podés enganchar al tipo.
Porque el capital es él.
No es un campo de soja.
O sea, vos decís, ¿por qué le cobran retenciones del 35% a los sojeros?
Porque en el último lugar del argumento está...
Hermano, levantá el campo y llévate a Uruguay.
No podés. Estás atrapado. Estás hundido literalmente acá.
Hundiste el capital, que es una metáfora, en el caso de la siembra es literal.
No podés levantar la pampa húmeda y ponerla después de la línea oceánica
para que no te cobren impuestos en Argentina.
Ahora, el programador, por naturaleza, puede irse donde tiene ganas.
Y además, tampoco estamos seguros que está ahí,
porque es muy difícil de controlar.
Entonces, yo no digo cero impuestos para todos.
Ahora, si tenés un sector tan dinámico y tan complejo como ese podemos pensar en que
tal vez hay un incentivo impositivo que lo convenza el tipo de quedarse, armar acá un
sistema, generar más de eso y que en algún momento cuando arreglemos el quilombo macro
te liquide los dólares al Banco Central y no los tenga en una billetera virtual.
¿Podemos hablar de un incentivo impositivo a ese sector de actividad o somos de derecha?
si digo que bajando los impuestos puede pasar algo bueno.
¿Te podés hacer un Delaware en la Villa 31, por ejemplo?
Bueno, habrá que pensar dónde, habrá que pensar dónde, pero no es un punto menor porque
a mí lo que me desvela es que el pibe ese que se va a formar gratis en la UBA se va
a tomar el buque gus y va a laburar en Uruguay.
Y lo formamos nosotros. ¿Sabés cuánto vale que un pibe estudie 5 años gratis en uno
de los edificios de Ciencias Exactas? ¡Una fortuna! Por eso vienen de todos los lugares
del mundo a estudiar acá. Entonces, si bajar impuestos es derecha, bueno, en ningún momento
tiempo y lugar vas a por bajar impuestos.
Yo no creo que si vos bajás impuestos a todo el mundo, sube la inversión y somos todos felices.
De hecho, en el Reino Unido lo acaban de hacer y así les fue.
Pero me parece que sí tenés que darte cuenta que en este mundo tan raro en el que estamos todos trabajando,
hay dinámicas que si no las acompañás te pasan por arriba.
Te pasan por arriba y eso está súper lejos, avanza súper rápido y para peor,
Argentina tiene una ventaja ahí. Argentina tiene la mayor cantidad de
unicornios de la región. Digo, de compañía que vale más de mil millones
tecnológicas, que vale más de mil millones de dólares y la generamos acá,
con este que llevábamos 100% de inflación, una crisis de cinco años, salieron los
mercados libres, los globans de este mundo. Ahora, ideológicamente, seguro, por la
conformación de ese sector,
Hay un componente más liberal en ese pensamiento, por su realidad, porque la innovación surgió
ahí, porque muchas veces son más dinámicos que el Estado que lo regula.
Ahora, la pregunta es, ¿te lo pones en contra?
o te bajas los pantalones, hay algo en el medio y no siempre el medio es la solución,
tampoco es que en economía, viste, si uno te dice bajar los salarios, el otro te dice
subirlos, entonces siempre la solución es dejarlos en el medio, claro, pero acá sí
me parece que hay una oportunidad de vuelta en un sector donde estamos empezando a perder
esa ventaja, porque el resto de la región se está vivando, entonces si el resto de
la región se mueve más rápido que nosotros.
Y nosotros encima nos ofrecemos un país donde está buenísimo a vivir, que a veces antes
era una ventaja.
Bueno, en algún momento van a estar todos tus amigos que programan en otro país, sino
en Argentina.
A mí me parece que ahí estamos, de vuelta, atrapados por la ideología, atrapados por la ideología.
No, vos volviste a lo mismo. Vos ves que en esta cosa de haber ideologizado las herramientas hay un problema.
Me hace acordar una frase de Scalabrini y Ortiz cuando le preguntaban sobre economía si era ortodoxo o heterodoxo,
y él decía, mirá si voy a sacrificar la posible solución de un problema a una palabra.
Me chupo un huevo y soy ortodoxo o heterodoxo.
Es eso.
Vos decías también esto de los sentidos comunes de época, ¿viste?
Yo veo que hoy por hoy, lo noto, ¿viste? Tengo fórmulas similares, porque yo descreo
mucho de la politización como síntoma de profundidad y conocimiento de saber en qué
anda la gente. Muchas veces he corroborado lo contrario, que a más politización uno
va como segmentándose más y no la ve ni cuadrada. Y a veces me junto con mi grupo de amigos,
lo que les chupa un huevo, no saben ni cada cuántos años se vota.
Y me devuelven nociones que digo, che, mirá cómo pregnan estas ideas o esta cosa.
¿Vos ves un sentido común, más de derechas, podría decirse, en esta época, liberal?
A ver, yo creo que...
Sí, me parece que el mundo está yendo a un lugar raro, pero ahí sí no me animo a
hablar tanto del mundo y me animo a hablar de Argentina.
Yo creo que hay un tema que probablemente esté asociado al momento en el cual a Menem
le tocó bajar la inflación y en cómo la bajó.
Eso nos hizo relacionar, para mí, extrínsecamente, digamos, la baja de la inflación con programas
recesivos.
en materia de distribución del ingreso. Regresivos, perdón, en materia de distribución del ingreso. Recesivos en lo económico.
O sea, como que bajar la inflación es malo. Lo cual, para ciertos programas económicos, es cierto.
Ahora, la magia que generó Menem, sobre todo en el primer mandato, es que te sacó un escenario de hiperinflación
que fue lo mejor que le pudo hacer para el pueblo.
La historia termina con 25 puntos de desempleo, entonces, obviamente, en un momento se transformó
en un desastre, pero los primeros cuatro o cinco años donde bajó la inflación...
donde pasaste que un teléfono tarde un año a que tarde un mes,
eso es bastante popular, en mi humilde opinión.
¿Por qué te contesto esto cuando me preguntás si la sociedad se está derechizando?
Porque si a vos, ¿qué cosas tiene que solucionar un Estado
en una cosmovisión donde el Estado tiene algo que hacer?
No en una cosmovisión donde el Estado no tiene nada que hacer.
Yo te diría que la salud, la educación, la seguridad,
y llamémoslo la inflación, pero por decirte la economía, como concepto abstracto.
Lo trágico de esto es que cuando el Estado no hace eso, el mercado le encuentra una solución
para aquellos que lo podemos pagar.
Porque hoy el argentino rico tiene seguridad, tiene educación, tiene salud y en la economía le va bastante bien.
al que supuestamente queremos defender, los que pensamos que está mejor vivir en un país
con menos igualdad, con más inclusión, le están afectando esos problemas cada vez más.
Entonces, cuando uno dice, qué raro esto, viste, que nos hacemos todos...
Nos autotifacemos todos sexualmente con una frase que dijo Jauretche hace 50 años,
que es que la gente vota en contra de sus propios intereses.
Cada vez que perdemos una elección sale el meme.
La gente vota en contra de sus intereses.
Yo digo, si estamos usando un meme hace 70 años no aprendimos nada.
Pero segundo, ¿crees que el que no está votando peronismo por poner nuestros términos?
Y es pobre.
lo está haciendo, a pesar de que le mejoró la educación, le mejoró la seguridad, le mejoró la salud
y le mejoró el bolsillo, y así todo, no vota el peronismo porque está engañado ideológicamente
y tiene un aspiracional bla bla bla, o es el que labura en el country y lo chorean en la puerta del country
cuando espera el colectivo a las 3 de la mañana, es el que lleva a los pibes al colegio y se le caen los pedazos más posterías
porque no le alcanza para llevar a un colegio privado, y es el que tiene que hacer
tres meses de espera en un hospital público para que le den un turno en vez de tener OSDE.
Entonces cuando, perdón que estoy monotemático digamos, pero cuando nos inventamos eso de
que la inseguridad es un problema de los ricos, la cagamos. Porque entonces nos quedamos con
la dicotomía de que es un problema de inclusión mano dura. Y a lo que le están choreando
es a los pobres, a los ricos les chorean poco.
porque los circuitos son cerrados, porque hay guita para que no le choreguen,
porque estás... Ya te movés en una Argentina que se empieza a parecer mucho
a economías latinoamericanas donde nosotros nos vanagloreábamos
de que nosotros no somos Brasil, nosotros no somos Perú.
Bueno, digamos, macroeconómicamente hablando.
técnicamente hablando y socialmente hablando, la última es más una cuestión de percepción pero las otras son variables que se miden
estamos cada vez más parecidos a latinoamérica
Que son sociedades muy asimétricas, muy segmentadas. Vos sos dueño de una compañía en perú
te bajas del aeropuerto en lima y te metes a un auto blindado donde atraban tres culatas armados
porque sos el dueño de una compañía y corres mucho riesgo que te secuestren
Acá yo veo a un dueño de una empresa puteando por la cola del taxi en esa isla, eso no pasa
en otros países. Vos mirás cómo es la seguridad privada de una compañía en Brasil. Tienen
mejores armas que nuestras fuerzas armadas. Y no sabes lo que se garpa en seguridad privada
en Brasil. Después te sale un Bolsonaro, más vale.
Pero vos entras a una compañía en Brasil y hay un tipo parado con un socotroco así, que decís, ¿qué pasa?
Y después te das cuenta que es normal que eso sea así.
Entonces, la verdad, digamos, a mí me parece que estas cosas, no sé por qué no se discuten,
no sé por qué no se discuten, no sé por qué como progresistas, peronistas, nacionales y populares, quilleristas o lo que quieras,
no podemos discutir que la gente viaje como el orto es un problema nuestro, no de la derecha.
Si te choca un tren ni te cuento, pero es un problema nuestro, que te choré en el Conurbano
es un problema nuestro, no de la derecha.
Además va a ser de la derecha también y hace políticas que son razonables, pero para
mí el punto más paradójico de esto pasó en pandemia.
En pandemia, como, no sé si alguien, no sé si pasó que lo sintieron, lo midieron o lo creían,
pero como, pongo muchas comillas en todo, como la derecha levantó la bandera de la educación,
el otro lado de la grieta levantó la bandera de que no vuelva la educación.
Entonces, la pregunta es, ¿a quién le complicaba más la vida que las escuelas estuvieran cerradas?
A una familia que tiene tres pibes, no tiene empleada en su casa, no tiene niñera, tiene
que ir a laburar sí o sí, no tiene Zoom, no tiene conexión, no tiene maestra particular
que la contratamos en el country y metemos a los chicos en el Zoom en turnos de dos horas,
tres horas, como pasaba en pandemia, ¿a quién le complica más la vida?
¿A esas personas?
o el que está acomodado.
¿De quién era la bandera de ahora en las escuelas?
No estoy diciendo al principio de la pandemia,
estoy un quilombo, obviamente, pensaba que
te miraba fijo y te contagiaban, no estoy hablando
de eso, estoy hablando de que claramente
en un momento la cuestión se politizó
y pasamos a estar en el mundo
del revés.
Digo, en estos
mamotretos que nos armamos, donde los
que supuestamente no defendían la educación pública
la defendían y los que la
defendían históricamente la atacaban.
Estoy esquematizando mucho, pero creo que se entiende, pero creo que se entiende el punto.
Cuando vos estás perdido en la discusión de la calidad educativa porque es una bandera de derecha
que te hagan un examen a fin de año a ver si los pibes se aprendieron o no.
Por eso está raro eso. No serán las pruebas pizza, no importa.
Tendrás que evaluar con las pruebas panada de jamón y queso, no me importa, digamos, pero no...
Me parece que hay lugares donde nos taramos y donde nos estamos perdiendo, que a mí lo
que me hace hoy poder tener una empresa donde laburo un montón de gente, donde hacemos
análisis económico, donde exportamos a cuatro países, fue que yo de principio al final
me eduqué en la educación pública, me atendí en la salud pública y cuando eso no pasó
me atendí en la obra social de mi viejo que era empleado público.
Digamos, salir de ahí.
Pero, en serio, acabamos de venir de una discusión con las prepagas.
La habrás visto, tuitio Cristina, la cuota de las prepagas no puede subir más que el salario,
es desmedido, qué sé yo.
Entonces, independientemente si el punto está bien o mal,
y además yo, digamos, soy totalmente transparente,
tengo de clientes a todos los sectores de la economía,
con lo cual siempre puedo estar siendo susceptible de hacer lobby por mis clientes.
Así que soy totalmente transparente.
Pero mi punto es,
El dato objetivo es que 30% de los argentinos tienen prepagas.
El resto se atiende o en una obra social o en la salud pública.
Yo pensé que eran los que nos preocupamos por estas dos cosas,
no por Os de 3.10.
Está raro eso.
O sea, mi suegro no hace mucho tenía que sacar un turno en un hospital
y le dieron para tres meses el turno.
De una cosa grave, no de...
Bueno, no importa, pero de una cosa grave.
Entonces, está bien la discusión de la prepaga, porque está en los diarios, que la cuota, que la ves, no sé qué,
pero es el 30% de la población.
O sea, no puedes hacer todo cuando estás en la función pública, tenés que priorizar y gobernar es priorizar, además, obviamente.
Y la priorización muchas veces es ideológica y está bien que así sea, porque vos a veces votás al que te va a priorizar a vos.
Ahora si vos mirás cómo me eduqué yo, yo hoy recibo a los chicos que se educan en la
educación pública, en la universidad pública, y me doy cuenta que empeoró la calidad, empeoró
la calidad, sin dudas.
Un hospital público es una odisea, y caminar a la noche de dos, tres de la mañana también.
que además te digo algo, si viene un rico y dice, como acaba de pasar, no quiero andar
por la Panamericana con mi moto y que me pegue un tiro en el pecho, además tienes razón,
además tienes razón, pero guarda que por comernos que le robaron una moto cara a un
rico nos volvamos a montar sobre que el problema de la inseguridad es un problema de ricos.
Porque la verdad, yo te diría al revés, ¿eh? No veo a los ricos muy intranquilos
por la inseguridad.
Más bien, es lo contrario.
Me perdí donde estaba.
No, necesariamente
empiezas a traer algo que sobrevuela a todo lo que hablamos,
que es un balance de político de este gobierno también.
Yo me acuerdo de una frase tuya hace un tiempo que era
algo así como si tenemos suerte va a ser un año de mierda, recuerdo.
te quería preguntar un poco para vos cómo fueron estos ya tres años y medio
porque creo que suerte no hubo, hubo más bien todo lo contrario.
Tocó un momento muy complejo y sin embargo plagado de esto que también
diagnosticabas, ¿no?
Mi balance, mi balance, para mí el problema central medular de este gobierno es un problema de dispositivo de poder,
un problema en la ejecución de alguna política.
Me parece más veces quedándose en el medio que claramente diseñando para uno u otro sector, Ponele, ¿viste?
Mira, te la pongo por la resultante, digamos.
Si vos haces...
A ver...
seis años, ponele, seis años. Me decía, mira Manuel, en 2022 va a haber un gobierno
de unidad del peronismo, donde va a estar el quillenismo, los gobernadores peronistas,
la CGT, los movimientos sociales y los intendentes. La soja va a llegar a 600 dólares.
Y ¿vamos a estar contando las monedas en el Banco Central y discutiendo si no adelantamos las elecciones?
Yo si te hubiese dicho, che, tiene whisky eso adentro.
Eso no pasa.
No hay posibilidad de que un gobierno de unidad del peronismo con estos precios internacionales la choque.
Ninguna, cero.
Cero. De hecho, va a ser el mejor gobierno en la historia.
Estamos acá.
Entonces, obviamente,
dejo de lado la pandemia, yo no me pongo a juzgar si la pandemia se reaccionó mejor, peor, fue muy
larga, muy corta. 2020 lo dejo, lo dejo, 2020, olvídate. Ahora,
yo, hay cosas, digamos, que sinceramente me parece que naturalizamos
y después lo que aparece en la superficie nos quejamos. O sea, hoy nos quejamos de que crecen las
expresiones antipolíticas.
Y nos da miedo que nos aparezca un Bolsonaro, nos da miedo un escenario de vacío institucional,
razonablemente.
A mí me parece que la política es una herramienta muy potente y una cosa que hay que cuidar mucho.
Entonces uno dice, bueno, pero crecen los que militan la antipolítica.
Una contradicción en términos, digamos, militan la antipolítica.
Para mí no hay nada más antipolítico.
que participar de un gobierno al cual criticas en público.
Es una cosa...
Porque, de vuelta, la política, la cosa pública, tiene otras reglas.
O sea, vos cuando llamás...
te lo pongo en estos términos. Viste cuando tenés un problema con un servicio que es
una especie de tortura que tenés que llamar a un call center a ver si te devuelven los
500 millones de dólares que te cobraron por error en la factura del celular, ponéle,
que vos decís me fundiste, pero ahí tengo que esperar 14 meses a ver si el reclamo va
a algún lugar. Te habrá pasado, estás muy caliente, te atiende un tipo que además
te contesta con el manual y te saca la casilla y lo empiezas a putear.
Y a veces el tipo razonablemente te puede decir, flaco, yo laburo en esta empresa,
no soy el dueño.
Eso para el sector privado vale.
Viste, te quejade, no sé qué, y bueno, yo no soy el dueño.
Yo estoy acá, soy un empleado, estoy atiendo en un mostrador.
Eso en política no vale.
No vale en política.
Yo soy ministro de este gobierno, no soy el gobierno.
¿Estás todo loco?
O sea...
Formar parte de un gobierno, tener todos los beneficios de formar parte de un gobierno, hacer política, construir,
manejar poder, manejar recursos, siendo parte de un gobierno,
y criticarlo,
frenarlo, boicotearlo,
digamos,
complicarlo, es lo más antipolítico que hay,
pero que yo he visto.
Porque después la gente que dice, pero si mira este, es del gobierno y no se hace cargo del gobierno.
Votemos este que por lo menos dice que son todos una mierda.
Entonces, yo creo que ahí adentro del Gobierno del Frente de Todos, hay una discusión no
saldada, que para mí había que darle al día 1, y que yo siento que hoy todavía no se
dio, porque vos el día 1 sabías que tenías que renegociar un acuerdo con el Fondo, el
más grande de la historia, cuya decisión fue política.
de financiar a un gobierno que le caía bien al directorio del Fondo de Monetía Internacional.
El día 1, pasó eso, en serio llegamos dos años después a que la parte más importante
del gobierno vote en contra del acuerdo con el fondo y vos consigas los votos negociando
con la oposición.
No es que cayó un meteorito y Alberto tuvo que tomar una decisión de urgencia diciendo,
no sé.
tirale agua y había que tirarle con otra cosa.
Entonces la gente, parte del gobierno dice yo no estaba de acuerdo con tirarle agua.
Bueno, un imprevisto puede ser.
Igual nunca vi el peronismo discutiendo a VivaVos,
sin respetar el verticalismo, sin respetar la investidura presidencial.
A mí me parece que eso es muy dañino y que se ve en economía, porque en economía no
puede ser que la principal duda sea si gana Massa, si gana Alberto, si gana Cristina,
si Fulano frena la medida, si Fulano avanza, quién decide, qué piensa, con quién es
amigo, de quién está en contra.
Porque entonces, la verdad, yo me paso la mitad del día pensando en política y la mitad
del día pensando en economía.
Pero pensando en esta política pedorra, de las diferencias personales, de las jugadas tácticas,
no en la política de verdad, de che, este es un gobierno con esta orientación, con este sentido,
y probablemente va a tomar esta medida y no esta otra. Eso es un trabajo súper genuino, importante,
que además para mí, mis colegas que dicen la política no importa porque esto es un problema técnico,
es la mejor manera de equivocarte, acá y en cualquier país del mundo.
Ahora la cuestión de Cifulano...
tenía cara de culo cuando anunciaron la medida entonces puede ser que la medida
la reviertan
nos pone en un lugar rarísimo y nos deslegitima
y más importante que deslegitimara un partido o un armado político
deslegitima la propia política
porque, a ver, yo formé parte
del segundo gobierno de Cristina, de lo cual estoy súper orgulloso.
No es que ahora digo yo nunca estuve ahí, yo siempre estuve ahí, pero en desacuerdo,
viste que hay esta variante de yo siempre estuve ahí, pero ahora me liberé.
En lo absoluto, pero era un armado político y en términos ideológicos,
donde viste que muchos dicen a Cristina no le contestaba a nadie en público
porque a todo el mundo le tenía miedo.
Yo no sé si ese era el caso, yo por formación no hubiese criticado a mi gobierno en público.
Por convicción, por formación, porque el día que no me gusta algo, renuncio y me voy.
Renuncio y me voy y cierro la boca dos años, por lo menos.
No renuncio y empiezo a tuitear.
Y ahora eso no se construye desde arriba, no tiene que haber una lógica política.
Para mí es muy sencillo el peronismo, si está desordenado, no está claro quién comanda,
todo sale para el carajo después, o sea, se desordena todo.
A mí, por la lógica en la que yo consigo el poder, me parece que es una responsabilidad primera
de a quien le toca conducir, básicamente.
Vos viviste gestión, o sea, vos viviste gobierno de Cristina. Me imagino que incluso si no hubiera sido parte de tu cordialidad de hacerlo, si lo hacías rodaba tu cabeza, básicamente.
Es que lo que te digo es que a mí no me sorprende las internas del gobierno, porque yo participé de un gobierno que no era un club de amigos.
Había las internas que vos ves ahora y otras mucho peores.
Y las discusiones eran a muerte, a las puteadas.
No porque éramos toda una manga de cerebrados, sino porque realmente...
Se juegan cosas, digamos.
Porque vos realmente decís, che, para mejorar en la vida
a estas 14 millones de personas hay que hacer esto.
Viene otro y te dice que hay que hacer lo contrario.
Y por eso los dos están sanamente equivocados.
Es muy válido que te saque los ojos en esa discusión.
Ahora, ¿había algún rumor que algún periodista publicaba donde decía que había
una interna entre Fulano y Mengano? ¿No salíamos a hacer esa discusión en público?
Entonces, el problema de que esa discusión se haga pública es que ninguna política,
y ya no económica, ninguna política puede dar la señal de permanencia
Porque vos decís, no, ¿sabes qué? Cuando fulanos se terminen enojar y traben acá,
la dan vuelta y van para el otro lado.
Entonces, ya no es el punto de que la política económica se mueve pendularmente
cuando cambia el gobierno.
Acá la política económica, digamos, si acá hay un péndulo que es el cambio de gobierno,
acá el péndulo está así.
O sea, se mueve pendularmente en el mismo gobierno.
Entonces, para mí es fundamentalmente un acto de irresponsabilidad, un acto de irresponsabilidad.
La primera vez que la tasa de inflación llegó a 7%, me lo acuerdo como si fuera hoy.
Alberto y Cristina estaban en alguna de esas discusiones por carta, por tweet, qué sé yo.
Macri estaba en el Mundial de Bridge.
Mi ley decía hay que prender fuego al Banco Central.
está más cerca de mi ley. Por lo menos está en tema. Por lo menos está hablando de algo que
vos decís, ah bueno, se trata de eso. Sube la inflación, habla el Banco Central. Yo me
parece que no hay que prender fuego a nada, pero digo... No, no, es eso. Está un tópico.
O sea, está al menos abordando la realidad. Vamos a llegar a 100 puntos de inflación este año,
estamos discutiendo los pasos.
digamos, entonces eso deslegitima la política, entonces si después te crece
la antipolítica, te crecen las soluciones fáciles, te crece la calentura,
seguro que las redes sociales tienen un punto, seguro que la era, la modernidad,
el coso, lo que quieras, pero si nosotros estamos logrando un país mejor para las
mayores, a mí me da la sensación de que eso no pasa.
hablabas a recién como de slogans de ideas así con pregnancia que pensas de
dolarizar por ejemplo
no pienso que es una
es una salida técnicamente imposible
es imposible realización
te lo pongo así
ahora el ejercicio de la risa es un poco abstracto porque uno
lo importante es que vos entiendas
que al otro día nos vamos a quedar todos con dólares, entonces uno diría, ah, bueno,
está mejor quedarse con dólares que con pesos.
La discusión técnica es con cuántos dólares te vas a quedar.
Entonces, la idea de dolarizar implica una implementación conceptual,
pero también técnica, que es, de repente,
cambiar todo lo que esté denominado en pesos por dólares, que no es solo los billetes y monedas que tengamos en el bolsillo,
los plazos fijos que tengamos en pesos, los instrumentos de deuda que tengamos denominados en pesos,
o sea, una serie de activos financieros
de los cuales un billete en tu bolsillo es un tipo de activo financiero cuya tasa de interés es cero.
Un bono que te dice, me das esos 100 pesos ahora y te pago 100 pesos más 50% en un año,
es otro tipo de activo financiero.
Entonces todos esos activos financieros que tienen un valor,
los tenés que cambiar por los dólares que tengas,
tuyos como país.
Entonces cuando vos decís ¿cómo es el día después de la dolarización?
Una manera de tratar de transmitirlo es decir, bueno, es verdad que te vas a quedar con dólares,
pero ¿cuánto valdrían esos dólares, cuánto te lo que es? o ¿con cuántos dólares te vas a quedar?
Una manera de transmitirte que sería eso es decirte, bueno, ¿a qué tipo de cambio,
a qué valor del dólar cambiamos uno por lo otro?
Es muy fácil, sumás todos los pesos, dan un número enorme y lo dividís por los dólares que hay.
Si vos haces ese ejercicio hoy,
el valor del dólar da arriba de diez mil pesos, es como que devaluáramos de 150 pesos
a diez mil. Entonces en vez de tener un ingreso que hoy en Argentina puede tener un ingreso
de ochocientos dólares, nuevecientos dólares, vas a quedar con nueve centavos de ingresos.
Te lo pongo así por el ridículo, porque te das cuenta que esa operación, nadie va a esa operación con gusto, no lo puedes implementar.
Porque el día que lo anunciás, tenés una corrida demencial donde todos vamos a buscar dólares.
¿Cuántos dólares hay? Los que te acabo de decir que dan un tipo de cambio de 10.000.
Profesía autocomplida.
Si yo digo que voy a dolorizar y vos crees que yo voy a ser presidente,
Antes de que vos llegues a la presidencia, voy corriendo a buscar los dólares, huyó
de los pesos y dolarizaste de facto, generaste la profecía autocumplida.
Ahora, de vuelta, no son cosas que pasan de manera sencilla.
El presidente que anunció la dolarización de Ecuador duró 40 días en el cargo.
Y la relación entre la cantidad de dólares y la cantidad de moneda doméstica que había
en Ecuador era mejor que la de la Argentina hoy, mejor, era menos traumático dolarizar.
Desdolarizar es igual de complejo.
Esto, la verdad que me parece a mí por lo menos súper interesante.
¿Vos sabes cuál es el primer cargo que ocupó el Che Guevara cuando Cuba hizo la Revolución?
¿Ministro de Economía?
Presidente del Banco Central de Cuba. Cuba estaba dolarizado.
Entonces cuentan en un librito que leí por ahí que el che entra un sábado al Banco Central cubano
y le dice a la burocracia al Banco Central, vamos a desdolarizar la economía.
Como la gente sabía que se hubo una revolución, ¿qué pasó?
Apenas ganó la revolución.
Empezó la fuga de capitales.
¿Cómo se fugaban los capitales en la Cuba de la revolución?
Por barco.
No había ni siquiera transferencias electrónicas.
La gente agarraba laguitas, se subía un barco, un avión y se iba.
Entonces la operación de desdolarización
era en parte una operación militar,
una operación de poder político, y era en parte un problema técnico, que era sábado,
el lunes tenía que tener los billetes circulando, los pesos cubanos circulando.
Entonces, cuenta la historia que entra el che al Banco Central, dice esto, dice hay
que desdolarizar, y la burocracia del Banco Central dice eso es técnicamente imposible.
Y cuentan que el che dice, disculpen, ¿ustedes piensan que yo estoy vestido de verde porque
me gusta el color o porque esto es una revolución?
y desdolariza, desdolarizar o desdolarizar y que al otro día el país siga funcionando
es una operación desde lo político muy complejo. Haces una revolución, lo puedes hacer porque
controla la frontera con las armas en un mundo donde el dinero no era electrónico, era físico.
Haces la operación inversa con pocos dólares, te vas expulsado del gobierno. Conocés la
historia.
tratas de generar una una profecía autocumplida.
Anuncias que vas a dolarizar
y si un día tu intención de voto es 40 puntos,
la gente va corriendo a sacar los pesos a comprar dólares
y va a dolarizar de facto.
Y por ejemplo, otras recetas que también a veces circulan son como rumores, hay una idea ahora con la Victoria de Lula en Brasil, que está un tópico en sí mismo, porque son como, a mí me cuesta pensar en términos de esperanza cuando veo
Primero que no religie ningún oficialismo, o sea, es como una suerte de recambio permanente
por una crisis generalizada de falta de inyección de guita, no sé si será China, de que poronga
un ciclo inflacionario mundial, lo que vos quieras, pero yo más que un signo de época
político veo que no religie nadie, veo que solo es frustración generalizada.
A mismo tiempo veo muy poco margen de maniobra para hacer políticas que reinventen las cosas.
A Lula asumiendo con un bloque en frente, fortísimo también en representación.
y con la banca del Departamento de Estado Yankee, o sea, una política que no imagino muy, uy, que hara lula, ¿viste?
Pero hay como fantasías al respecto de, bueno, ¿acabás puedo generar una moneda común ahí, de bloque, de Mercosur?
Mira, las monedas comunes son un bicho bien complejo en este sentido.
Cuando vos tenés una moneda común, ¿cuál es el problema?
Que si vos tenés una serie de países que se suman a una moneda común...
En general, la política monetaria va a estar dominada por el país más fuerte, entonces
si vos venís corriéndola muy de atrás, tu economía se va a hacer puré.
La Unión Europea entendió eso bárbaro y que dijo, ok, vos para estar en el euro tenés
que hacer una serie de cosas, pero a medida que vos estás haciendo esa serie de cosas,
este Banco Central nuevo que armamos te va a ir mandando guita.
La Unión Europea.
digamos, para que cuando en el proceso que vos te pones en forma, te pones igual de competitivo
que Alemania y sos España, no te pones igual de competitivo mandando la mitad de tu población
a la pobreza, sino que te voy ayudando a llegar. Por eso lo que se denomina la periferia europea,
recibió guita del Banco Central de Europa, la recibió durante décadas, hasta que hicieron
lo que técnicamente se llama el catch-up, hasta que se pusieron a tiro.
Entonces, hoy una moneda en la región, a la Argentina le plantea un desafío enorme.
Si viene una moneda común y Lula manda guita, yo me subo.
Si viene una moneda común y Lula dice, acomodense, no me subo ni loco.
Pero a mí lo que me preocupa más de fondo de ese tipo de cuestiones, es que...
La historia indica y la teoría económica indica que recomponer una moneda, o sea,
el proceso de recuperar una moneda es un proceso súper complejo porque tenemos
que convencer a Tommy que no ahorre más en dólares y lo cagamos durante, si seguimos así,
30 años consecutivos. Por esa razón, por la cicatriz que dejan los agentes económicos,
que tu moneda se derrita, es que es muy difícil recomponerla.
Entonces cuando vos apostas a una solución así medio mágica y rápida,
me tenés que ganar un argumento muy contundente que me convenza a mí
que esa solución no va a fracasar rápido porque la gente no se la cree.
Entonces vos me decís, mira, no, va a haber un Banco Central conjonudo
que te va a mandar 10.000 millones de dólares por año durante 15 años seguidos.
Entonces, si armamos un Banco Central en la región, que va a decir Argentina le tocan
15.000 palos por año, 10 años seguidos, y vos podés decir, che, ahorran la moneda
común, porque la verdad que me parece, no vamos a devaluar si estos pibes nos mandan
15.000 palos por... Igual Argentina, viste, que te mandan 50.000 palos y nos lo fumamos
en dos meses. Pero eso podría ser. Ahora, yo siempre que surge esta pregunta,
Rebovino hasta, digamos, una circunstancia que muestra si hay un punto de cómo los argentinos
nos prendemos a las soluciones fáciles, rápidos, probablemente por la angustia que te genera
el quilombo económico que tenemos.
Mira, viste, ahora está de moda esto del problema bimonetario, estamos todos con bimonetario,
bimonetario.
El país con el problema bimonetario más agudo en la región fue Perú.
Perú tiene un problema de rechazo a su moneda desde fines del siglo XIX,
espero no estar pifiando el año porque me van a asesinar,
fines del siglo XIX, cuando literalmente un argentino
toma por asalto el Banco Central del Perú y suspende la convertibilidad del peso peruano
con el oro.
¿En San Martín?
En el Banco del Poto sí.
Para financiar ¿qué cosa?
La guerra, la revolución.
Entonces, si queréis decir que la fuga capital es la que generó un argentino manejando el
Banco Central de Perú, es cierto, desde ahí hay datos históricos que muestran que el
peruano rechazaba el billete convertible a oro.
porque veía que había un argento gastándoselo en un objetivo muy noble.
En un objetivo muy noble.
Entonces, desde ahí hay un ADN peruano de dolarizar
y debí monetarizar la economía.
Eso estalla con la hiperinflación del 90.
En los 90, Perú tiene hiperinflación, Argentina la tiene en la 89, perdón.
Argentina la tiene en el 90.
La hiperinflación peruana es dos veces la argentina.
O sea, es una masacre.
Y en el 91 los dos países se meten en un programa monetario para desinflar.
Argentina la convertibilidad, Perú una cosa sofisticada que se llama metas de agregados
monetarios, pero en castellano es pico y pala, pico y pala.
Año 94, Perú tiene, venía de 800 puntos de hiperinflación en el 89, Argentina tuvo
en promedio 400.
Perú en el 94 tiene 25 puntos de inflación, Argentina tiene 2-3 puntos de inflación en el año.
Perú arranca con pico y pala, Argentina con la convertibilidad.
Perú baja de pasito, Argentina ¡pum! Desploma la inflación.
Poder buscar los documentos de los economistas argentinos que le hacían bullying a los peruanos.
Miren, aprendan, acá nosotros ya tenemos un dígito, qué sé yo.
Sigue, aguanta la convertibilidad.
Perú recién se mete en inflación de un dígito finales de los 90
y recién se mete en un esquema monetario más moderno 2003-2004.
Anda a buscar hoy la inflación de Perú y mira la Argentina.
O sea que recomponer la moneda peruana, desdolarizar parcialmente la economía peruana le llevó
30 años.
Pero esa desdolarización fue mucho más sólida que la desdolarización argentina, que en
realidad...
en su propio nombre estaba el truco de que no habías desdolarizado nada,
porque un peso es un dólar, ya estás en un quilombo,
así que desdolarizar, pero tu referencia es el dólar.
Entonces, a mí me parece, es una cosa parecida,
yo la dije en el medio de una campaña, cuando me atribuían,
que yo era el ideólogo de la política económica de Alberto Fernández,
en campaña, entonces dije,
para bajar la inflación hay que congelar la distribución del ingreso
y recomponer la moneda, es un proceso que tarda décadas.
Me llamó alguien que elaboró en la campaña y me dijo, no te callás un ratito hasta que ganemos y después empezás a decir tus genialidades,
porque no nos va a votar nadie.
Si le decimos que el problema bimonetario lo vamos a arreglar en 30 años.
Bueno, buenísimo, mintamos y digamos que lo vamos a arreglar en 6, acá estamos, 100 puntos de inflación.
Entonces, de vuelta, el economista necesita el paraguas político,
Para invitarte a un lugar que es complicado, que es trabado, que cuesta, que a veces sale como el culo.
Pero si es el separado político, es eso.
Ves a un tipo con un destorrillador pegando un clavo y decís ¿qué hace? ¿Y lo que puede?
Ahí, con lo que comentabas de Perú, ejemplo que yo desconocía,
si algo no tuviste es estabilidad política.
Eso es como carajos lo hicieron, puedo decir pico y pala. ¿Qué es lo que hace Perú, que encima vino de crisis en crisis institucional y lo baja igual?
Me interesa más que Israel, capaz, porque no presuponen, por lo menos que no se pongan tan de acuerdo.
No, es una combinación de factores, pero de vuelta, por eso los programas económicos vos después los tenés que ayornar.
a tu población. No es que funcionen en el vacío. Argentina ahora está muy arriba esta
discusión donde una parte del espectro económico dice vamos a hacer todo el día uno, reformas
estructurales y con eso vamos a bajar la inflación.
Entonces yo digo bueno si a la sociedad argentina le vas a empezar a decir che te voy a sacar
la guinaldo porque con eso en cuatro años va a bajar la inflación, te voy a sacar el
plan social porque con eso en cuatro años va a bajar la inflación, te voy a dejar
sin laburo porque con eso, yo creo que vamos a una guerra civil, un programa desinflacionario,
porque la sociedad es distinta, entonces yo uso Perú como ejemplo de que la recomposición
de una moneda nacional
necesita superar la barrera de generaciones.
Es que tu abuelo te diga o que tu viejo te diga
Nene, ahorran pesos, no seas salame.
Hoy no hay un abuelo o un papá o una mamá que diga eso.
Te dicen lo contrario.
No, y Tommy con el Fortnite tampoco va a decir lo mismo, así que ya...
Son sociedades distintas.
Digamos, vos no...
Por ahí alguno lo hizo, pero...
Hay una excursión a Machu Picchu que es muy linda.
donde vos vas con un tren, en vez de hacer el camino del Inka, que tenés que estar entrenado,
vomitás, una vacación para pasarla mal, ya la pasás mal con la altura, hay un tren muy lindo,
muy cheto, digamos, cubierto de plata, que te hace el camino del Inka, y ves cosas muy lindas,
y en el medio de ese tren,
A mí me pasó que estábamos ahí y de repente el tren empieza a avanzar a paso de hombre, literalmente.
Y estás vos en tu asiento, con tu cubierto de plata, tu velador antiguo, muy lindo, mantel, qué sé yo.
Y a esta distancia de la ventana hay casas.
y a esta distancia de la otra ventana hay casas, o sea, imaginate el tren literalmente
atravesando por el medio de la Villa 31, a paso de hombre.
Te digo que fue el peor día de la vacación, la gente te saludaba.
Acá uno dice, che, lo que está ahí arriba es lo que nos falta acá abajo.
Y con toda razón.
Es una sociedad distinta.
No es una sociedad
de los niveles de politización y de conciencia social
y de reclamos y de lucha
y de discusión distributiva
como la Argentina.
Donde la Argentina
digamos, tenía los sindicatos
como proceso saliente
y hoy tiene en pie de igualdad a los sindicatos y a los movimientos sociales.
O sea, la Argentina no es una sociedad donde vos podés bajar la inflación
con un mega ajuste, porque no te lo banca la sociedad.
Es lo que es.
Estará bien, estará mal, no me importa.
Entonces, Perú se metió en una recesión de cuatro o cinco años.
Claro. Y la bancaron.
Y no se armó el movimiento social del Machu Pichu.
Te digo algo, me gusta más esta sociedad, pero es más difícil de administrar.
Claro, volvemos a lo primero que mencionabas, incluso.
Ahí yo voy a aprovecho y pregunto, ¿cómo vamos de tiempo?
¿Cuánto estamos? Dos solitas.
Mirá, sólido. Se pasó.
¿Vos cómo estás? ¿Estás bien?
Yo tengo al menos una cosita más que quiero hablar, pero voy a aprovechar y
presentar a nuestro equipo de trabajo, que creo que no lo hice hasta ahora.
Estamos con Tomás Cislian, nuestro productor audiovisual.
Tenemos también a Agustina Santoro ahí, en controles anotando cosas,
igual que Trinidad Rebord.
Y la Sus, nuestra productora ejecutiva también.
Yo más o menos la vengo piloteando con mi recuperación de voz.
Me siento muy a media máquina igual,
y quiero que lo sepa, quiero que la gente lo sepa también,
pero me resuelve mucho que hables tanto de cosas que desconozco,
así puedo no intervenir para nada y simplemente escuchar y preguntar.
¿Sabes qué? Hay una cosa que yo mismo es como si tuviese...
Por un momento siento que tengo un diagnóstico
o un balance esquizofrénico del presente argentino.
porque oscilo entre una sensación de desánimo y desesperanza aplastante.
Aplastante, o sea, esta cosa de veo toda la sintomatología política que
perfectamente describiste vos, no necesito repetirla, que me da un desprestigio a la
política, una cosa de... Bueno, evidentemente, sobre todo a mí lo que más me
desconfiguró, como una persona aparte que siempre le gustó la política y le
interesa, yo aprendí que en la política uno mata por la cima.
¿Viste? O sea, es toda una carrera depredadora, que lo que más te puede quedar es con ser presidente.
Y hace unos sólidos... cuatro añitos, cuatro añitos y pico,
que es como si hubiese un efecto cascada de sacar los pies del plato,
porque la cúspide renuncia a la idea de poder y pa...
Ahora, te juro, me pasa con las elecciones presidenciales,
yo veo al presidente que gana y pienso, ¡uy, qué paja! ¿Tenés?
Me pasó con la elección de Lula. Veía vídeos de Lula, veía vídeos...
Felicidades, presidente Lula. Yo pensaba, oh, imagina...
Qué lío.
Es como si me hubiera cambiado la percepción en muy poco tiempo, eh.
Porque me la preguntabas hace ocho años.
Sí, el que era presidente era Batman.
O sea, vos sos presidente, te brillan los ojos, llorás y decís, ahora soy yo.
Ehm... ese efecto cascada de desánimo me lleva a un lugar de...
Viste, es como si agarre, evidentemente, el que agarre va a ser un garrón y al que le toque es nuestro, es de ellos, va a ser un garrón, se la va a poner, cosa que detesto, eh, cosa que desprecio, es algo que odio sentir, ni siquiera lo digo como diagnóstico que reivindico, como me da, te traigo este balance, al mismo tiempo...
que percibo eso, tengo como otra porción del cerebro, del espíritu, de lo que sea,
que me dice cosas parecidas a lo que vos decías con... Che, peronismo unido en coalición
con este número de los commodities. Esto es una oportunidad. O sea, guerra, guerra, Ucrania
somos nosotros proveedores de alimentos, estamos desarrollando el gasoducto, vaca muerta, litio...
estamos ganando. O sea, cosa que me enloquece porque no duro ni un día, en un día paso
de Argentina potencia se viene a pasan dos horas y digo de alguna manera vamos a chocar.
No termino de entender si el contexto en el que estamos efectivamente es para, es como
si los dos balances existieran a la vez tipo y pandemia, guerra y nos tocan todas malas
o el balance debería ser pandemia, guerra, cómo no lo aprovechamos.
A ver.
está bien el punto porque yo francamente hace cuatro años
yo no encontraba una razón para ser optimista con Argentina y en ese momento
mi punto era que la política de Macri estuvo muy mal configurada, muy mal
configurada y era un choque muy anticipable pero sepamos que si la
política económica hubiese acertado
las condiciones externas para Argentina eran súper desfavorables.
Ahora, pifió la Policía Económica, las condiciones externas son malas,
es el tren de frente que te comiste en 2018-2019.
Sacá la pandemia del medio, que la verdad que la recuperamos en 2021,
con algunos, obviamente, digamos, sectores y personas que se agarraron atrás,
pero, digamos, en promedio estamos ya superando los niveles de prepandemia.
Hoy es pura circunstancia, favorable, desaprovechada, tremendo, tremendo.
Eso me enoja más.
Por supuesto, y yo lo digo, trato de ser elegante, digamos.
La trae un cliente y me dijo,
¿Vos tenés más cuidado para hablar del gobierno que un ministro?
Bueno, habla mal del ministro, no bien de mí.
A mí no me gusta.
Una de las personas me enseñó a trabajar de economista.
Me dijo, ¿viste ese informe que hiciste? Sí.
Bueno, ahora ságale todos los adjetivos y fíjate si dice algo, porque ¿qué es?
Una enorme suba de la tasa en tres. No sé si es enorme, linda, fea.
O sea, la adjetivación, por lo menos en mi profesión, es medio porque no tiene nada que decir.
Es más aburrido, es más aburrido, pero lo que estás poniendo vos arriba de la mesa
para mí es un punto que...
No, yo lo digo distinto, pero por mi sesgo nerd,
pues es que en el medio de la crisis del 29 en Estados Unidos,
los economistas se peleaban con cómo se hacía para que esa tasa de desempleo enorme
que había en Estados Unidos, casi 20 puntos, bajara.
Entonces, los economistas del mainstream en ese momento, digamos,
liberales en el sentido económico el término, decían
que en el largo plazo el mercado ajusta y el desempleo se va a eliminar.
y Keynes decía algo que es una de sus frases más famosas que decía sí claro que se va a eliminar
porque en el largo plazo estamos todos muertos, se conoce la frase pero no se conoce el mecanismo
Keynes dice claro vos tenés 20% de desempleados, que quiere decir que la oferta de trabajo
supera por una cuantía enorme a la demanda de trabajo, entonces ¿qué decían los liberales?
cuando los salarios bajen lo suficiente
contratar a un trabajador va a ser tan barato que la demanda va a subir hasta absorber esos desempleados y Keynes decía no, no, no, como estos no comen
se van a morir
entonces el mercado va a ajustar porque se van a morir
la demanda de trabajo va a ser la misma, la oferta va a bajar, por eso en el largo plazo estamos todos muertos
yo digo que Argentina ahora está en la inversa de Keynes, en el largo plazo estamos todos vivos
por qué hay litio, por qué hay hidrógeno verde, porque está vaca muerta, porque exportamos gas,
porque tenemos trigo, porque tenemos soja, porque tenemos girasol, porque tenemos vacas que los chinos no paran de comprar.
El problema es los próximos dos años, que necesitamos salir de este agujero en el que nos metimos solitos
y que, lo peor, la política se deslegitima, porque Cristina se fue con 25 puntos de inflación,
bien o mal que la puso en 50 y ahora estamos discutiendo vamos a ir a 100, y falta un año.
Entonces, a mí me pasa que soy un optimista serial con Argentina,
pero el problema es que laburo de esto.
Entonces, para laburar de esto,
tenés que dejar el corazón un cachito al costado y ponerte frío.
Decir, mira, te conviene comprar dólares.
Yo, cuando hago esa recomendación, no lo hago sin
un sabor agridulce en la boca.
Pero después, todos los días tengo que pagar sueldo, comer, etcétera.
Entonces.
Grispa, un presidente del Banco Central de Estados Unidos, tiene una definición muy interesante que era
los economistas no sabemos cuál es la tasa de inflación que está buena a tener
cuantitativamente, pues si baja mejor que alta, que número
difícil, nadie le pone un número, la tasa de inflación óptima es X
entonces cuando le hacían esta pregunta a Grispa, Grispa decía, la tasa de inflación óptima
es ese número
que hace que la gente, cuando va a tomar una decisión económica
no tome en cuenta la inflación, puede ser uno al año, pero también puede ser cuatro al año.
Bueno, acá en Argentina lo único que importa para tomar una decisión es la tasa de inflación.
Entonces estamos en un quilombo invivible, invivible. Pensá vender un laburo tuyo y decir che,
Voy a ir a hacer una charla a Formosa, dentro de 6 meses, el tipo te dice ¿Cuánto quieres
cobrar?
Te metió en un quilombo.
Cuando llega la charla, ¿te acuerdas de cuándo cobraste?
¿La regalé o me forré de guita?
No es. No sos un portfolio manager decidiendo si compras bonos de Turquía, o vendes bonos
de Argentina, o haces tasa, o te indexas con ser. No es muy sofística la pregunta. Ahora,
lo único que te importa a vos para decidir es cuál va a ser la tasa de inflación de
los próximos seis meses. Esta tasa de inflación traba el funcionamiento económico normal
y regular de una economía. Entonces, va a venir el litio.
vaca muerta ya es una realidad. Ahora, vaca muerta puede ser una realidad con
Argentina siendo Angola. Podemos estar exportando en vaca muerta 60.000 millones de dólares
por año y Argentina ser una economía de enclave, donde tenés un sector de punta y
el resto la vemos pasar. Y cuanto más de coageringadas esté la macroeconomía, más
probable es que vaca muerta se lleve puesto al país. O sea, presinda del país.
presina del país. En las economías africanas, en general, ni el producto petróleo, ni la plata
tocan al país, como que está en una burbuja. Porque se mira, el producto está, pero el país
es un quilombo, con lo cual aislemos al producto del quilombo que es el país.
Entonces, el quilombo en el que estamos es que Argentina necesita de Vaca Muerta, pero
Vaca Muerta no necesita de Argentina.
Vaca Muerta ya es una realidad y en el medio pasaron tres gobiernos distintos.
La tasa en tres fue alta, baja, cero, muy negativa, muy positiva.
Hubo SEPO, hubo libertad de cambios, hubo control de importaciones, hubo descontrol
de importaciones, hubo dólar barato, dólar caro.
Vaca Muerta sigue, sigue, sigue, sigue, crece, crece, crece.
En un momento, vaca muerta, vagarreno, vas a decir, che, ¿vo' quien sos? Argentina.
Correte un cachito.
Es un error poner la expectativa en vaca muerta, en el litio, en el hidrógeno verde.
Es un error.
Porque vos podés ser vaca muerta, podés tener vaca muerta y transformarte en Noruega.
o podés tener vaca muerta y transformarte en una economía africana.
¿No te volvés a morder la cola ahí con el comportamiento?
O sea, si igual estoy subjetivizando a vaca muerta como si fuese un actor,
que no es un actor racional de mercado que favorece sus propios intereses.
Pero ¿qué marco regulatorio le ofreces a vaca muerta que no obture su eficiencia?
Pero no sé si la palabra sería derrame al país.
Hay de los dos.
Una de las principales explotaciones de hidrocarburos no convencionales del mundo
está en Texas.
digamos, uno de los principales activos en materia de hidrocarburos en el mundo está
en Noruega, también está en Angola, y son esquemas regulatorios donde producir lo mismo
con las mismas técnicas, y en un caso derrama y en el otro caso no. Entonces no es que el
activo per se te vuelve increíble, es más complejo que eso, por eso yo cada vez que
le prendemos una vela a un santo...
Y fíjate que acá apareció ya dos veces, che, ganó Lula, no hermano me va a concentrar
y no soluciona el quilombo, che, vaca muerta cuando madure, por eso no soluciona el quilombo.
Ojalá, pero no funciona así, no funciona así, no, esas soluciones mágicas no pasan
porque de vuelta, más que vaca muerta, hermano, te tocó las hojas 600 dólares.
Si vos me decís, armá un equipo para chocar la economía con las hojas 600, no me sale,
no me sale.
Por eso el nivel de disfuncionalidad que vos caracterizabas.
¿Qué hace ahí un equipo económico?
Vos estás, sos vos ministro de Economía, tenés SOJA 600, ¿qué haces?
Bueno, primero no me quedo sin dólares en el Banco Central.
Retensiones, o sea...
Pero no, no, las retenciones son un problema de pesos.
Acá hay un problema de dólares más, más complicado.
O sea, ¿cómo es? Muy sencillo.
Cuando vos en un país con el problema de voluntario que tiene Argentina,
Se te arma, quiero aclarar, un quilombo que para el gobierno es cien por ciento heredado,
cien por ciento heredado, de una salida de capitales muy fuerte, un nivel de
denudamiento altísimo y un cepo que en este caso heredas para el gobierno al frente de todos.
Cuando se te arma el cepo, se te arman dos dólares.
Alberto Fernández arranca su gestión con una caracterización del cepo que para mí es totalmente correcta.
Alberto dice...
El cepo es una piedra en una puerta giratoria.
Los que se quieren ir de la economía no pueden.
Los dólares.
Pero como los dólares que están afuera ven que está esa piedra giratoria, no entran.
Entonces hay que arreglarlo.
Bueno, tapiaron la puerta giratoria.
La gente sale por la rendija de las ventanas.
Entonces, cuando vos tenés un dólar que vale 100,
y al lado tenés que vale uno que vale 200, hasta la gente económico más básico del
mundo, ¿qué va a hacer?
Ponerse un kiosco, ponerse una explotación de hidrógeno verde en el sur.
o tratar de conseguir el dólar que vale 100, darse vuelta y vender los 200, ganas 100% en dólares en un instante.
Entonces cuando vos arrancas con esa política, sabes que el riesgo uno que corres es quedarte sin dólares,
porque esa diferencia te liquida, tanto mirando como ganar esa diferencia, no como producir.
Entonces hay un set de políticas económicas que tenéis que implementar
para ir bajando esa diferencia.
Vos me decís, de shock, de gradual.
No me importa, hermano, que la dirección sea que la bajás.
Si lo podés hacer el día 1, buenísimo.
Si lo podés hacer en seis meses, está muy bien.
En dos años, por ahí tardás.
Pero lo importante es que siempre baje.
Para que el incentivo a buscar el dólar a 100
y venderlo a 200, sea cada vez más chico.
Se hizo exactamente lo contrario.
Y el problema es que en un gobierno atravesado por tantas internas,
yo te pregunto a vos, ¿quién es el responsable de que el Banco Central
se haya quedado sin dólares en un ciclo de commodities
como no vimos nunca en la historia?
Pero nombre y apellido del responsable, no sabes.
¿Qué fue el Ministro de Producción, el Presidente del Banco Central,
el Ministro de Economía, la Vicepresidenta, el Presidente,
el Presidente de la Cámara de Diputados?
Cuando vos tenés un problema, lo tenés que abordar y tenés cuatro responsables, es
como en el colegio. ¿Quién fue? No fue nadie, fuimos todos.
¿Por qué nos quedamos sin dólares? Por todos y por nadie al mismo tiempo.
Entonces, ese proceso no tenés quien lo controle, entonces el Ministro de Agricultura dice,
che, tengo que exportar más para conseguir más dólares.
El Secretario de Comercio dice, che, pero no exporté más porque me dejás sin carne y me sube el precio de la carne.
Y el Presidente del Banco Central dice, mirá qué importaciones para poner máquinas para fabricar carne, yo los dólares no los tengo.
Bueno, si eso no lo articulas y alguien no toma la decisión de manera centralizada,
si la economía viene funcionando bárbaro y vos sos una murga de contramano...
por ahí medio que la vas afando, si te dejan una economía con los niveles de crisis y de problemas
como la que te dejaron en 2019 y vos estás desorganizado, lo único que te pasa es lo que nos terminó pasando
y lo único que no te puede pasar en Argentina cuando administra la política económica es quedarte sin dólares,
todo lo demás es accesorio, lo único que no te puede pasar es quedarte sin dólares.
hoy el gobierno tomó conciencia de eso, unificó y puso un ministro que tiene como objetivo
no quedarse sin dólares. Ahora, mi impresión es que le pasa lo que nos pasa a muchos economistas
cuando vamos a discutir con la política. A veces uno comete el error de ir a presentar
un programa económico.
como un set de medidas, viste, uno, subir las tasas en tres, dos, corregir las tarifas,
tres, subir los salarios, cuatro, administrar el comercio exterior, cinco, no sé qué.
Entonces, si del otro lado no hay un economista, el riesgo que corres, ¿cuál es?
Que te diga, uno, ok, dos a la mitad, tres no me gusta, sácalo.
Y no por casualidad a los programas económicos en un momento se les llamó la receta, ¿viste?
Estaba la receta al fondo, la receta de Lula, porque, o sea, si vos agarras en tu casa una
receta y dice agua, harina, huevos, vení vos y me decís, Hema, huevos no, bueno queda
engrudo, ya no son pastas, es engrudo, no puedes elegir.
porque los ingredientes articulan de una manera tal que te sacan un resultado que está bueno.
Entonces, cuando hoy ves a masa tratando de hacer una cosa,
pero sale la mitad de la medida porque tal sector no quería,
entonces la CGT lo putea, pero acomoda por acá los dólares de Qatar,
pero ojo, porque si tocas ahí y desarmás allá,
no podés parcializar cada medida, ir negociando con cada sector,
porque en un momento te sale engrudo.
Ya no te sale fideo, te sale engrudo.
Ahora, para plantear, viste, a diferencia de la cocina,
cada una de esas medidas afecta intereses.
Y te van a putear, ¿eh?
Nadie se baja de su interés sectorial por el bien del país.
Eso no pasa en ningún lado.
Lo hablamos al principio.
Yo creo que esta situación lamentablemente tiene mucho autogenerado.
Mucho autogenerado.
Las condiciones económicas para Argentina no dentro de cinco años cuando Maduro es vaca muerta, hoy.
hoy cuando Putin invadió Ucrania y los precios se fueron a la mierda de los
comóitis, del petróleo, del gas, nosotros hicimos una cuenta y dijimos
che, para, claro que subió la importación de los precios de importación de energía,
claro que Genelec se fue a la mierda, pero a ver, suma dónde se fue el trigo,
¿tenemos trigo? tenemos, suma dónde se fue el girasol, tenemos, tenemos, suma dónde se
fue la soja y suma dónde se fue el maíz.
Y suma de donde se fue el Genele, haceme la cuenta, ¿cuánto da 3.000 millones de dólares
más para Argentina? Porque obviamente te sale más caro el Genele, pero vendes más
caro el trigo, el maíz, el girasol y la soja. ¿Cuánto de esos 3.000 millones de dólares
producto de la guerra quedaron adentro del Banco Central? Cero.
¿Por qué? Porque cuando apareció ese flujo, todos dijimos, ¿qué? Hay tres mil millones de dólares a cien, agarrarlos rápido y descargar los doscientos que te llenan de plata.
¿Somos todos una catérroba de especuladores?
Por supuesto.
Pero es tan especulador el que dice, yo no sé qué hacer con los pesos, ¿sabes qué hago?
Antes cambiaba el auto cada cinco años, ahora lo cambio cada dos.
Es tan especulador el que dice, ¿Cuánto me venden en el televisor para ver en el mundial?
¿30 cuotas sin interés?
Matanga dijo la changa.
Es tan especulador ese, como el que lo sabe hacer con bonos,
está se interés compuesta en una pantalla de Bloomberg.
Obviamente, uno tiene más poder que el otro, más guita que el otro,
pero el incentivo está comprar dólares bajo cualquier formato.
Un auto es dólar, un celular es dólar, un dólar es un dólar, obvio.
Está mal diagramada la política económica y eso deviene de un problema político en
el cual el gobierno no se pone de acuerdo para dónde ir.
Ahí no tenés también de vuelta iguales buscar archivos expiatorios, ¿no?
Pero no tenés al exportador agropecuario como figura que te dice no quiere liquidar,
por ejemplo.
Tengo este precio empujando pero yo quiero quedarme la diferencia.
¿Qué Argentina te gusta vos en la historia?
¿Qué momento en la historia crees que estuvo bueno en la Argentina?
No importa si lo leíste en un libro, no lo tenés que haber vivido.
Generación del 80 de Roca.
Bueno, ok.
No existía el campo argentino o eran todos buenos.
No, no, claramente. O no sabían sumar o no sabían sumar y Roca los cagaba.
No entiendo que de repente el agricultor se transformó en un golpista,
gorila, especulador, vendepatria y antes era o Roca.
Si fuera eso, te juro que en algún momento se arma un gobierno donde dice
estos tres son los culpables, todos los malas Argentina, nos lo cargamos y crecemos.
Yo te sigo en esa lógica, lo que quiero entender es la dimensión más instrumental de esto,
porque cuando se lo señala con problemas, vos decís...
Pero es el incentivo, porque de vuelta acá tenemos la misma compañía que tienen al lado.
y tenemos los mismos seres humanos, porque si no la tesis es que Brasil anda bien porque
está llena de brasileros y Argentina anda mal porque está llena de argentinos.
Pero la respuesta entonces es un dólar soja, por ejemplo, como se hizo.
No, no es un dólar soja, porque el dólar soja es un Frankenstein.
Es un Frankenstein.
¿Derivado de qué?
De que seguramente más se ha llevado un listado de diez medidas y le dijeron esta nota, no,
esta sí, esta más o menos.
Sale un dólar soja.
de vuelta, cuando nosotros nos abrazamos a medidas que vos a cualquier país normal del
mundo tardás tres horas en explicársela, yo vengo a estar una semana en Nueva York,
una semana en Londres, ¿sabe lo que es explicar el dólar soja? Pero, o sea, te dicen para
poder arrancar de vuelta, tres veces.
Entonces, buenísimo, compramos 5.000 palos, bárbaro, alijamos la evaluación,
nos calmamos, perfecto.
No, no es eso.
No es eso y de vuelta, ojalá fuera un grupito de malos especuladores
que nos quieren cagar a los 47 millones argentinos.
No está ahí el lío.
Es más abstracto que eso.
Por eso a veces es más difícil de articular políticamente, por ejemplo si me dijiste ¿porque hay inflación en Argentina?
Te dice una explicación que es un embole, viene otro acá, se te siente y te dice ¿sabes por qué hay inflación en Argentina?
Por Coto, hay que ir a buscar a Coto, es más operativo que mi explicación, dura 10 minutos, ya lo hicimos aparte, dura 10 minutos.
Es una macana.
El mundo tiene inflación.
¿Qué pasó? ¿Exportamos argentino de repente?
Quizás.
Puede ser, ¿no? Puede ser.
Quizás estamos ganando.
Ojo a los uruguayos, ¿no?
Por ahí los terminamos volteando, ¿no? Le mandamos cien empresarios.
Ya estamos infiltrando varios. Nuestros unicornios se van a desplegar por el mundo y van a subir.
Puede ser que sean topos argentinos en busca de...
Y vos dijiste, tenemos una sobreproducción de unicornios y están marcando ahora las reglas del juego.
Están inflando todos los números.
Puede ser, puede ser.
Es la conspiración de argentinos global. Esa es la...
Exacto. Nos diseminamos por el mundo.
Vamos a generar que las reglas del juego sean iguales para todos.
Vamos a usar nuestra. Si no lo podemos arreglarte, vamos a ser igual de mierda que nosotros.
Perfecto, perfecto. Ojalá que no.
Me parece espectacular, loco. Bueno, muchísimas gracias por venir.
Yo por lo menos me saqué las ganas de preguntar todas las cosas que quería.
Aparte, la gente igual lo sabe, yo soy muy burro en economía.
O me parece a veces que o por lo menos me gusta mucho preguntar, viste?
Me gusta mucho eso.
Y descreo mucho de los lugares de seguridad en economía, sobre todo porque, qué sé yo,
también generacionalmente uno va a pasar recetas de un lado y del otro con igual eficacia
para el fracaso, básicamente.
Por ende, de mínima, lo que a mí ya me pasa, quizás en algún momento de mi vida, con
algunas primeras lecturas, yo creía que había cosas que eran esas.
Y de repente vi las mismas cosas que creía, salir igual de mal que las otras cosas que
ya creía que eran.
No, no.
Nos venimos peleando por el lugar del peor equipo de los últimos 50 años, grosso, ¿eh?
Me incluyo en esa pelea, me incluyo en mi paso por la función pública.
Lo cual es, de vuelta, lo mismo.
desalentador en la medida que confuso. Esa es como esa dualidad, porque si no, no funciona nada.
Al mismo tiempo, bueno, pues si no funciona nada, hay una enorme oportunidad para hacer algo nuevo.
Sí, tenemos una enorme oferta de especialistas en el rumbo de oportunidades,
pero yo me voy con mi optimismo irracional.
Bien, perfecto.
Irracional.
Bueno, muchas gracias.
No, por favor, gracias a vos, gracias por estar todo este tiempo
y gracias a ustedes por estar del otro lado.
Acá solucionan de los problemas del país, no?
O sea, porque alguien lo tiene que hacer básicamente,
porque no serán el método.
Muchísimas gracias por esto.
¿Cómo? ¿Qué pasó?
¿Cuántos métodos quedan?
¿Cuántos métodos?
Mirá, si las cosas salen como lo esperemos, quedan dos.
Dos métodos y esta temporada, este año, se termina.
Así que tremenda noticia que vamos a ver acá sobre el final.
Totalmente. Primicia absoluta.
Me voy con el lujo de estar en el recta final, recta final.
Igual digo, presumiblemente, porque acá también es un poco
como nuestros modelos económicos, viste?
A veces uno tiene su plan. Por ser tres o catorce.
No, pueden ser tres o de repente te cagan y es dos y la gente del otro lado se indigna porque dice
¿Por qué nos llevaron a tal? ¿Por qué nos cagó? Por eso no vino porque lo habíamos hablado y nos cagó
Así que si nadie nos caga habrá dos métodos más que está todo dado para que sean espectaculares
por supuesto como todos los episodios. Muchísimas gracias, perdón por la voz y gracias por bancar
del otro lado. Adiós.