A partir de este instante me informa Tommy Sislian que estamos al aire, la gente ya puede
estar mirándonos y tenemos con nosotros al bananero. ¿Cómo estás, papá? ¿Todo bien?
Excelente, Tomás, de fiesta.
Me gusta que ya tiraste un decibel de sape, porque hay una escala de sapes.
No, creo que va a ir ascendiendo. El éver es del sape.
Al final, ya cuando la emoción, el alcohol...
Ya, viste, estamos más altos.
Recítrete un sape sofisticado, como un sape.
Es un sape de sanguchito y un té.
De inicio de conversación.
¿Sape?
Sophisticado, me gustó, me gustó.
¿Sophisticado?
¿Vos sabés qué?
Mira, lo primero que tengo para decirte, porque está glamoroso también.
Eso también lo noté.
Gracias, Tomás.
Lo que...
Primero lo que tengo para decirte es que a este lugar han venido ministros, dirigentes sociales,
escritoras reconocidas de primer nivel. O sea, es un lujo verdaderamente el panteón que hemos
construido acá en El Método con este equipo de trabajo, pero yo creo que sepas que esta es la
primera vez que yo me voy a ganar el respeto de mis amigos de la secundaria.
Eso es muy importante, tu versión de los 19, 20 años es como que te está diciendo
¿sabes?
Exactamente.
Dentro mío hay alguien diciendo ¿sabes?
Así, enérgicamente que estaba olvidado, creía estar encerrado, luchando por liberarse.
¡Qué hermosa forma lo pusiste, lo planteaste!
Lo contaste como un cuento.
Está ahí, está ahí. Y desde ese lugar yo te digo muchísimas gracias por venir.
Gracias por la invitación y no, y saber ocupar este asiento donde se han sentado personas con un historial,
un conocimiento de varios temas. Yo estar acá que, dentro de todo, soy experto en diferentes temas también,
pero es un contraste bastante importante que la verdad...
me hace sentir muy bien y muy bien acogido.
Hermoso. ¿Estás contento de estar acá?
Sí, sí, estoy contento.
Bueno, nosotros estamos contentos de recibirte, contentos también.
Después vamos a ir a esto, pero trajo ofrendas, el bananero,
y yo esto lo quiero destacar porque hay invitados que no traen ofrendas
y los invitados que sí, y los que sí traen son mejores que los que no.
Eso también es importante como para marcarlo por ser.
Creo que haces esa pequeña diferencia si después te van a comparar con uno o otro.
Traje un sanguchito, traje una gorra, traje una birra.
Pero bueno, de mínimas estableceso...
Me tomo un mate nomás si no me lo escupió, ¿entendés?
Por eso, por eso. Bueno, eso. Tenemos...
Bueno, no sé ni por dónde empezar.
No sé ni por dónde empezar.
Pero te propongo por el principio.
Ok.
depende del principio este para vos el principio para mí ese punto es hermoso
porque a ver para mí vos sos de esas personas que tienen construido un
alter ego un personaje una idea de sí mismos el bananero que es una entidad que
tiene una forma de hablar una forma de verse un universo en el que se maneja
clarísimo o sea está recontra elineado que es el bananero
Sí, ha tenido diferentes matices y ha evolucionado, por decirlo de alguna forma,
ha tenido muchas altos y bajos, ha desaparecido, ha reaparecido...
Es como Aerosmith, ¿viste? Como que tuvieron, ¿viste?
Pegaron los 70 y después dijeron, pues esto, se la pegaron la pera,
desaparecieron y después volvieron tocando balada,
después volvieron en reality.
Digo, no sé por qué me comparé con Aerosmith,
no es que me siento como Steven Tyler.
Un poco, quizás. Tengo el pelo medio parecido.
¿Estás en esa búsqueda ahora? Sí, sí, sí, voy a ver.
Soy un viejo sabroso buscando mi identidad.
Bien.
Pero el bananero se modifica, por ende...
Mi primera pregunta sería...
¿Cuándo empezó? ¿Vos eras un niño? ¿Eras un niño bananero? ¿Vos tenías seis años y decías ZAPE, por ejemplo?
No, no era todo lo contrario a lo que es el bananero. El bananero se generó como un...
¿Viste? Jeffrey Damm, el asino serial, que era el nene más bueno que hay, se convirtió en eso.
Otra comparación amigable que te puede convenir.
Exacto. Yo en lugar de matar homosexuales con guiscolas, hice videos, ¿viste?
El tema era, yo era hiper tímido, muy estudioso, obediente, me agarraban de gil, era buleado, entonces...
¿Pues naciste en Estados Unidos?
Nací en Estados Unidos, me crié y me adapté a lo que es el sistema educacional de allá, que es obedecer, obedecer, obedecer,
para que después terminés trabajando en un cubículo, terminés yendo al ejército, todo.
Me readaptan a Uruguay a los ocho años y hay mucha más libertad en Uruguay.
Tengo a mis primos que son unos sátrapas y me dicen,
todo lo que haces está mal, no le puedes dar manzana a la profesora,
eso es de alcahuete, ya con ocho años que te digan eso,
vos te tenés que agarrarte a las piñas y te tenés que defender.
lo cual me hizo bien si no yo hubiera terminado siendo otra persona totalmente diferente.
Entonces tenía todo eso de ser el modelo, el niño perfecto en mi cabeza que se fue destruyendo
y finalmente se sucumbió con la entrada del alcohol en mi vida que fue a los 15 y 6 años
que eso fue lo que me permitió romper la jaula y ahí me empecé a convertir en lo que hoy es el bananero.
Qué loco, eso, o sea, primero, vos a los ocho años, lo de la manzana a la profesora es literal, por ejemplo?
Literal, le llevaba siempre un regalo, una manzana, porque en Estados Unidos, una vez por semana se le llevaba un regalo a la profesora, generalmente los viernes.
Ah, vos eras un niño bananero lleno de esperanza y amor.
Claro, yo creía, creía en lo que es... lo que vi en las películas era la realidad para mí, eso era...
y veías la película de los ochentas, muy impulsadas y fomentadas por todas las políticas de Reagan,
que quería hacer que los ochentas fueran una nueva década de los cincuentas,
que se alimpian, tirar crack para que los grones se maten entre ellos, cosas así.
Sí, sí, full Reaganismo, Reaganismo cultural, que te agarra y te dice, reivindico esto.
Exacto, era la familia, la iglesia, los valores.
La lucha contra el narco también.
Exacto, digo, igual, yo desde chico tenía acceso a televisión,
Rated R, como le llaman, que es para adultos,
porque mis padres están trabajando todo el día,
entonces yo miraba La naranja mecánica con siete años.
Bueno, vi un montón de películas que no tenían que ver,
vi probablemente escenas de sexo,
este felatio y todo, con siete, ocho años.
Creo que era un adelantado en todo eso de la sexualidad en mi cabeza,
pero era muy perturbador por un nen y de aquello Uruguay.
Yo ya sabía de todo eso y mis primos me decían,
nada, ¿qué vas a saber? Y les mostré los VHS que tenía.
a mi familia y decías, mira ahí, es como que eso me dio un estatus, que era el gordito Gil,
le empecé a mostrar esto y dice, de sape, no existía el término sape, pero era eso en ese momento.
Que los archivos te habilitaron con tus primos, como diciendo, mira el material que manejó.
Claro, pero ustedes me agarran de Gil, pero mira lo que tengo acá. Eso creo que fue algo que se marcó en mi cabeza desde
Y dije, ok, con esto puedo hacer la diferencia, ¿viste?
Y está, y digo, son esas cositas que se marcan en el blueprint de uno
que después, viste, en el futuro, lo puedes utilizar.
No sé cómo nos fuimos por las ramas.
No, acá no hay ramas ni tronco, así que vamos hablando.
y terminamos en donde sea.
¿Cómo fue entonces?
Ahí para mí hay una especie de historia de origen
del bananero entonces, porque
si a vos a los ocho años te sacuden
tus primos y te dicen
papá agarrate a piñas
y vos salís a...
también eso es interesante porque es como que te comandan
a la rebeldía y ejecutas.
A la vez, sí, no me quedaba otra, era pelearme con...
Creo que esto lo conté en algún lado, pero me dijeron,
vamos a buscar a alguien para que pelee,
y agarrón a uno que tenía un poco de retraso, el Beto.
Primero me empezó a cagar a trompadas, el Beto,
porque yo he llorado y no le quería pegar,
porque era feo y se le caían los mocos,
no me quería llenar la mano de mocos al pegarle.
Ah, le gordo cagón y mi primo me pegaba patas en el culo.
Y bueno, lo surtí a piñas, pobre, ¿viste?
Lo dejé en el piso todo sangrando y llorando.
es una locura eso, es como una escena de iniciación tribal para reventar al Beto.
Ya tenía creo que nueve años ahí, nueve, cerca de los diez, porque dijeron todos te agarran de
gil en la escuela, hasta mi hermana que le pegaba a otros, viste, y yo era el único al que cagan
atrompados, entonces estaba dejando el apellido Nario bastante ridículo y era un apellido,
viste, bien, viste, porque todos mis primos eran los más fuertes de la clase, menos yo, que era él.
No, esto es increíble, esto es una casa de Game of Thrones, boludo.
Pero nunca existió esa jerarquía de pelear quién quiere ser más fuerte de la clase y todo.
¿Para mí? No pasa nada. Por supuesto que lo ubico, pero me vuelve loco que sea como
estatus familiar. Yo era el enano de la familia, ¿viste? Era Tyrion Lannister. Lo llevaste
a Game of Thrones. Perfecto. Eras Tyrion y vinieron y te dijeron, mira loco, tenés
que empezar a bancar los trapos. Ya está, porque tu hermana es la más pija. Yo, ¿viste?
Te digo, gozo, la pongo por acá y vos hacelasme reír, ¿viste? Eres un papelón, papá, dale,
ponerte media pila.
boludo y ahí arrancaste a combatir sí este ahí aprendí a pelear digo aprendí a
hacer zancadilla y tirarme arriba porque yo estaba era gordito de chico entonces
utilicé este el peso a mi ventaja y los sometía físicamente sí todos eran
mal comidos viste porque la escuela que iba yo era en portones de carrasco de
que venían unos carrascos un barrio semi residencial donde yo vivía venían
unos nenes de ahí y otros venían de otra parte que llamaba la cruz que eran
nenes más
de bajos recursos, ¿viste? Y esos eran los que a mí me decían americano al cagüete,
gordito Gil, me robaban la merienda y a esos fue los que después sometí con mi peso.
Te forjaste golpeando pobres como Batman.
Un americano del imperialismo a pegarle a nenes pobres en la escuela.
Parece que me envió la silla como parte del Frank Condor, pero en realidad no.
Fue algo totalmente que se dio arbitrariamente que yo no tenía la más puta idea.
Narrativamente eso es el imperialismo en Uruguay.
Exacto, en Uruguay viste que todo más en una escala más chica era eso más o menos así.
Espectacular.
Era como Dan Mitrione, viste que yo era el Dan Mitrione de la escuela.
Y eso termina más o menos de forjarse o de asentarse con, dijiste, 15 años, cuando empezaste
a escabiarlo, asociaste el alcohol directamente.
Sí, el tema, digo, yo seguí siendo un muy buen alumno al terminar la escuela, al empezar
el secundario, y mi padre me empezó a decir, ¿y cuánta te hiciste hoy?
Hablando de masturbación, ¿no?
Y yo así, mi padre era mi máximo ídolo, ¿viste?
Y yo así así, ella me dice como cinco, papá.
¡Oh, qué bien! ¡Ay!
Entonces, hoy me dice siete.
¡Oh, oh!
Es para tener que aflojar.
Y yo no me hacía la paja.
Era mentira, no sabía.
Era tan inocente y gilón.
que no, no, me la tocaba y decía, ay, ¿qué es esto?
Entonces tenía como un retraso masturbatorio, ¿viste?
Entonces tenía pelos públicos, todo, y no me animaba, me daba cosa, ¿viste?
Es como que tocar un pene es medio de maricón.
No, no, es mentira, eso lo digo ahora, es una boludez, pero...
Pero también el estatus.
Entonces tu viejo te decía, ¿y cuánto te pajeaste?
Y decías, ¿estoy rompiendo?
Sí, no, sí, no, no, estoy...
Y digo, mi padre estaba convencido que yo era un pendejo
y yo nunca me había hecho la paja.
Le mentí a mi padre para no desfraudarlo.
Es como la mentira de honor más rara que escuché en mi vida.
Totalmente.
El escudo familiar de violentos y pajeros.
El escudo familiar tenía leche y cosas para todos lados.
Y yo no me pajeaba.
Esa era una mentira, ¿viste?
Es como que era un bastardo dentro de esa hegemonía.
Es un bastardo de la casa, de la violencia y la leche, boludo.
Tal cual, era este...
Era el lechero que no derramaba leche, era, viste.
Sí, tenía un tapujo.
Hay una analogía con en casa de Rero,
pero no se me ocurre con respecto a Masturbaciones,
pero hay algo ahí de vuelta.
Sí, no, el tema que le mentí a eso es porque no quería defraudarlo,
y es más, viste, salíamos de gimnasia y hacían pajas grupales,
viste eso de, vamos a hacer una pajas grupal en el video de Harry Potter,
eso es contado de la realidad.
Salíamos de gimnasia, todos transpirábamos en la casa del Bianchi,
y era a todos hacer una paja en ronda a ver quién acababa primero.
Yo dije, no, yo ya me hice como cinco.
No me quedaba más leche, decía.
Mentira, no me animaba a pelar.
Retrocedemos cinco años atrás.
Sí.
Yo llego de Estados Unidos,
mi padre me mete en la Asociación Cristiana de Jóvenes
para hacer...
Es como un gimnasio para hacer natación, básquetbol y todo.
A mí me hacen la circuncisión cuando yo estoy en Estados Unidos con asco.
Entonces, ocho años después, cuando estoy en la Asociación Cristiana de Jóvenes,
te obligan a bañar en pelotas, a duchar las duchas en pelotas, como una cárcel.
La primera vez... ¡Mirá! ¡Mirá la pija del judío!
Esto me empieza a hacer todos los más grandotes que tenían una pija enorme para mí, a mi vista.
Además, las tenía medio a esta...
¡Mira la pinja del judío, es judío y tiene la pinja!
Y todos, ¿viste? Ya me traumaron, ¿entendés?
Como que era judío y que no era, y que tenía un chisito.
Entonces, tenía ocho años y tenía como la cabeza de la tortuga
metida para adentro, estaba re cagado.
Y me hizo un bullying ahí.
Entonces, yo creo que eso también jugó un papel importante
en que yo no quería estar en otros lugares
con hombres desnudos o tocándose el pene.
Cosa que después, capaz, que cambió.
que la alternativa era o ser el bananero o morir.
Exacto, no me dejaron muchas alternativas, así que quiero que de eso la entienda la gente.
Digo, ¿por qué este tipo es nazco? Bueno, no me quedó muchas opciones.
Mirá lo que es su historia de origen. El tipo solo puede ser bananero para no ser reventado,
básicamente. Su historia de supervivencia.
Es como que me fui dando contraparedes que me fueron dejando hasta donde estoy acá, Tomás.
No hubo otra chance.
Eso, boludo, me imagino que es igual con una dosis importante de conflicto a nivel interno.
O sea, tiene que haber algo ahí que...
Sí, sí, este...
Fue algo que me fue costando mucho porque...
Salir del caparazón, ¿viste?
Desear quién era, este...
A transformarme en quién soy.
O quién me transformé, tipo, en mi veinte o algo así.
Me costó mucho porque yo sigo sufriendo pánico escénico,
soy un tipo tímido, he aprendido un arte de demostrarme
que me cago la risa en todo, que me cago en todo,
pero en realidad soy un tipo superintrovertido y sensible.
No, mentira. Sí, sí, tengo una parte así, ¿viste?
Y me cuesta a veces, pero creo que ganamos todos, tanto yo como...
la mucha gente que le guste y le hace bien el humor que hago.
Mira, acá en este lugar somos reivindicadores de la sensibilidad, al palo,
así que con eso no hay ningún grado de juicio, nadie va a reírse de nuestros penes en este momento.
No, no, ahora igual ya, no sé qué pasó, pero se me creció mucho.
Creo que de tanta masturbación que tenía...
Ahora tu pén es enorme, eso también podías aclararlo.
Sí, es que los músculos, el cerebro es como músculo, hay que utilizarlo,
los músculos también y el coso también, de tanto utilizarlo, hago bíceps,
hago las garpijas, cosas así.
Esto es importante para los niños que estén mirándonos en edad de desarrollo.
Acá las herramientas que lo emanciparon fueron la masturbación y el alcohol, ¿no?
O sea, un buen aviso para el sedronar.
Y sí, nunca quemé esa etapa, la estoy incinerando porque le estoy dando desde los 15 años hasta ahora que tengo 46, que son 31 años...
31 años del bananero.
31 años de paja y alcohol.
De paja y alcohol.
Agregue otros caramelos en el medio, viste, que hubo...
Hubo otras exploraciones.
Sí, sí, pero menos mal que las abandoné.
Mirá, eso no tanto.
Esto sí, permiso, me...
Mándale, mándale. Hace la combinación etílica que necesites.
¡Salute!
Ahí está.
Objetivamente es el mejor tráiler de la historia esto, o sea yo ya lo tengo en la cabeza el avance y hay no sé, 10 minutos de esto.
No había single multi, compré un Grunts que está peleador. Está picante.
¿Hubo en toda esta narrativa un momento en el cual nace el bananero?
Ya tenés 15 años, ¿hay un momento que decís lo construí, lo presento en sociedad, soy el bananero o no?
No, el bananero nace bastante después, yo creo que esta historia de origen es como que va...
Deben ser los pequeños, como los noches que se ponen en el cinturón, noches.
Sí.
No sé cómo se dice en español, son como medallones que están poniendo.
Me salen nudos, pero como...
¿Qué puede ser? Cuando se completaron dije, ahí está, se formó el hijo de puta este.
Creo que ahí el tema de que yo era un tipo que me preocupaba muchísimo por todo, estaba súper...
Mi preocupación era no, no, no desfraudar a mi familia por mis notas y todo.
Y mi padre me dijo, ah, pasala bien.
Salí con Cos, con tus amigos, traté de ponerla.
Por cierto, si quieren cuento cómo fue mi primera vez que me masturbé,
pero este capaz es un poco fuerte.
Por favor.
No, no me masturbaba.
Mis amigos me invitaban a rondas de pajas.
Eso era muy habitual.
Rondas de pajas como un plan de los martes.
Casi siempre después de gimnasia íbamos ahí,
porque yo tengo un VHS y yo tengo esto o lo otro.
Yo dije, no, allá me embola. Siempre hacen lo mismo.
Es porque no tenía nada que sumar.
Y una vez mi padre me trae una Playboy,
que era de la mina llamada Rosemery Melio,
que fue la que le tiró como una bengala al arquero de...
de Brasil o de Chile y el arquero se cortó fingiendo que lo reventaron con eso y sacaron
a Chile el Mundial de Italia 90 creo. Y bueno, la mina que supuestamente tiró la bengala
parche en Playboy, mi padre me regaló eso y mi madre estaba creo que haciendo milanesas
o no sé qué, y mi padre me la regaló y dijo ah, a tomar ya que sos tan jeropa, a tomar.
Y en el fondo estaba mi hermana, que me jodía porque mi hermana es dos años menor que yo,
y decía, yo ya soy mujer y vos sos un niño. Porque mi hermana sabía de mi mentira.
¿Ah, ella sabía?
Sabía y no me decía nada porque no es buchona, pero era hija de puta, viste, me torturaba psicológicamente.
¿Pero hubo una confesión mediante o ella intuyó que vos mentías?
No, ella sabía que era mentira.
No me hacía extorsión directa, pero...
Todo bien, flaca. Como que jugábamos, ¿viste?
Te atormentaba. Ella sabía tu verdad.
Le gustaba ver mi sufrimiento, porque sabía que me podía dominar.
Y, bueno, estaba ella con una amiga y otro primo mío.
Yo estaba en mi cuarto, porque siempre fue un chico medio solitario, ¿viste?
Y me pongo a la revista y como que mi miembro se empieza el coso
y le pegué, así, la agarré, la apreté, le pegué dos jaladas de ganso.
y me hizo un bucaque en el pecho, así todo fue, y dije,
¡ah, la mierda! Y ahí se terminó la inocencia.
Fue la frase que sonó en mi cabeza.
Y lo primero que pienso, ni me fijé si mi madre salí
con todo el coso así, sin camiseta, y fui al fondo,
que está mi hermana, y todo, y digo, mira, hija de puta,
¿quieres un nena o la concha de tu madre?
¡Mirá, hija de puta, mirá! Le digo.
Mi hermana, la amiga...
Era así, me di vuelta y empezó, pam-pam-pam-pananana-tara.
No, este...
Y ahí empecé, ellos contaron todo,
y quedé como el pajero de la familia y orgulloso.
Y al fin dijiste, al fin soy el pajero de la...
¡Pucha tu madre!
Lo grité como gol en una final, ¿viste?
Soy el pajero de la familia, hijo de puta.
Tenía todo eso contenido adentro, era mismo rabia y...
Y ahí sí, está. De ahí más no paré. Fue una...
Era la naranja mecánica de cheles, una locura.
Espectacular. Bueno, ahí hubo un quiebre seguro.
Digo, de ahí en más, dije, esto es mi nuevo hobby.
No paraba, digo, carne viva.
Este brazo, digo, lo tengo así desde los 15 años.
Este poder ilimitado ahí acá, entonces.
¿Verdad, mi amor?
Ella me pregunta todas las cosas que le gustan.
Espectacular. Entonces ahí lo liberás, ahí hay una liberación total.
Energética, psicológica, sos libre.
¿Qué haces después? ¿Vos después estudiaste también?
No sé si ya te volviste inmediatamente a Estados Unidos.
No, esto, te estoy hablando, esto ha pasado en el 91.
Después pasó toda mi faceta de empezar a tocar música.
Mi ídolo era Slash y Axel, yo quería cantar como Axel
y tocar como Slash, no lo grababa ninguno de las dos cosas.
Muy canchero Slash.
Sí, era un fenómeno.
Y él era mi ídolo, y yo ya sabía que quería consumir drogas,
porque lo veía con una botella de Jack Daniels.
Más aspiraciones, digamos.
Sí, eso era... Digo, yo quiero ser así, quiero verme así.
Aunque no había consumido drogas ni alcohol,
dije, eso es lo que yo quiero ser.
Y bueno, empiezo a armar bandas, a tocar bandas.
Era bastante bueno para tener 12 o 13 años,
era bastante prodigio para esa edad.
Hasta que me empecé a juntar con otros amigos,
que fueron con los que empecé a fumar porro,
a tomar alcohol, mis primeros pedos,
y empecé a ir más para el lado de la música punk.
Entonces, empezó a dejar de ser algo tanto de...
de ser buen músico, sino de destruir, de romper.
Y empecé a romper, tiramos...
agarramos canastitos de basura y los tiramos a las iglesias,
tiramos bolsas de basura, prendía fuego.
Ah, full punk, boludo. Sí, sí.
Era en el barrio residencial donde yo vivía,
no lo hacía en los barrios pecticantes.
En el barrio residencial era Sid Vicious, pero me sacabas...
Era una rebeldía cheta controlada.
Exacto, exacto. Era todo dentro de una pecera, digo, de...
Pero también hicimos Destroy en otros lugares,
en unas escuelas también, dimos vuelta un cuadro de Artigas.
Eso fue bastante hardcore.
Eso...
Estoy siendo irónico, ¿no? Pero...
Pero hicimos cosas así, y estuvo bueno, este...
Y tal, eso lo hacíamos, éramos cuatro y tomamos una botella de vino.
mezclada con FUN de entre los cuatro y quedamos re locos, formamos un porro con 15 y 6 años y eso era una locura.
Capaz que ahora para un gacho de 15, 16 años no es nada, ¿no? Pero en ese momento no había este Paco ni nada, estoy hablando del 93, 94.
Es una etapa más, o sea, más picante en ese sentido.
Sí, sí, ahí me empiezo a hacer más, este, creo que el factor punk tiene mucho que ver en el bananero, que el bananero, este...
Creo que es punk, es humor punk, es humor de tratar de hacer lo máximo posible
con lo menos que tengas y tratar de cagarte en todos y que si se tratan de
comprar mandalos a la concha su madre. Ese es el otro nudo, el otro...
Eso es bien noventoso también.
Sí, el do-it-yourself, la actitud del grunge.
Sí, sí, sí, tal cual.
Sí, que también, el grunge también influenció porque era lo que reinaba en ese momento.
A mí me encantaba a Guns N' Roses y me dejó de gustar porque...
Empezaste a Alice in Chains de...
Sí, no, no, empezó, ¿viste?
Los veías en los Music Awards
y los comparabas con Nirvana, que salían que rompían todo,
con Pearl Jam, con los Red Hot Chili Peppers,
y ves a Guns N' Roses tocando en un piano
con El Tonjón, y decís, fue...
Estos hace dos años estaban por morir de sobrioza y heroína
y ahora están acá, ¿entendés?
Tocando con El Tonjón, ¿entendés?
Que es la reina de la reina, que me encanta El Tonjón.
Pero es como que, ¿cómo se vendieron tan rápido, viste?
Sí, te empezó a pasar como la rebeldía por otro lado, ¿agarraste?
Dijiste, ya no son los más picantes.
Claro, exacto. Y con eso me aprendí también que siempre va a haber alguien más picante
y que nunca, este, es difícil ser siempre el más picante.
Entonces, tenés que buscar tu forma de evolucionar,
porque haciendo lo mismo no va a durar para siempre.
Siempre tiene que ir cambiando y buscar, este,
metamorfosear lo que vos haces, viste, porque el mismo chiste no va a hacer siempre reír, viste.
¿Sabés qué? Eso te quería preguntar, porque yo vengo también de una familia donde están básicamente
se dividen entre locos o suicidas, entonces están todos de la cabeza.
¡Qué la onda!
Y hay una lógica también, siempre ir al frente.
¿Reborn? ¿Es tu verdadero apellido?
Rebord, Rebord es.
Ah, ok. No, porque renacido, pensé que...
Sí, sí, queda ahí por una letra.
¿Por qué ni que se boletean y vuelven? Perdón, perdón.
No, por ahora no volví.
pero mi abuelo se mató creo que tres días antes del viernes de resurrección, el domingo santo,
no me acuerdo ya cuál era, pero es pascua. Pero empatizo mucho con esta idea de esta como mandato
de ir al frente, que es una cosa muy...
poderosa para cebarse en esa te hace hacer mucho, pero a veces tiene como unos reveses medio complicados porque
te cito textualmente, no puedes ir siempre al frente o no puedes ser siempre el más picante, entonces
no sé, en tu vida, por ejemplo, si eso en algún momento tuvo como una vuelta de decir
me la estoy reponiendo capaz, ¿viste? o no...
Sí, el...
Yo me fui dando cuenta de la importancia por ahí que tuvo el personaje para todo, digo, mucho tiempo después fue como un
como un retrogusto, pero no era totalmente consciente
de a todos los lados que llegó
y que un video llegara a tener 40 millones de vistas en el 2008.
que ahora hoy un vídeo tiene 40 millones de vistas y dices, wow, esto es una locura.
Ese es el número uno.
Claro, pero esto es cuando YouTube tenía muchas menos vistas.
Y con eso te das cuenta a dónde llegó todo.
Y por ejemplo, el otro día que murió este...
El Peluca, boludo.
Y en cualquier foro que te metas, hasta alguno de Asia te dice el Peluca Zape
o que en paz descante ese Peluca.
Fue como un aporte, que le hice un aporte a...
a la cultura pop, sin quererlo, ¿no?
Y esta creo que ese va a ser mi legado,
tanto, digo, por el lado del Peluca,
o nadie puede ver una película de Harry Potter
o de John Salchichón Rambo, las de Hombre Araña.
También me dicen últimamente que soy canon,
todavía no entiendo bien el...
porque yo hice algo de Hombre Araña, que era un superhéroe supertrolazo
y como que ahora lo quieren hacer también así y yo digo siempre incluí todos
porque me parecía que le daba mucho más riqueza que hubiera visto personajes así en los vídeos.
Es espectacular, fue inclusivo de tu parte.
Sí, yo era el primero en agregar inclusivo.
Hablemos un poco de tu obra.
Yo soy un conocedor de tu obra, yo me formé
con tus videos. O sea, acá hay legado en términos vivos. La secundaria era hablar de Harry el sucio Potter,
hablar de John Salchichón Rambo, hablar de la de Spider-Man también, por su nombre,
El Hombre de Caraña. Grandes obras. O sea, aportes al cine universal.
Sí, sí, creo que para los que no saben que les gusta el cine, eso creo que fue una buena ventana, una buena puerta de entrada, digo.
hay algo que uno fuera de joda te digo esto, porque vos lo ves de afuera y dices que vídeo
pelotudo, la paraste el pecho colorado, no es fácil hacer eso, eso tiene un montón de laburo,
hay una cantidad de edición, de detalles, de cosas que aparte lo hacías vos, de mínima te tienen que
gustar las películas porque tenés que haberlas visto, algún interés por el consumo audiovisual
y por entender los formatos para desarmarlos y hacer otro, eso tenés que tener. Exacto.
casualidad. Ese es el otro nudo, fue cuando trabajé en un canal de televisión que eso también me dio
el factor timing, el factor tecnología, edición, efectos, audio, que también lo apliqué. Ese fue
el último de los nodos. De los nodos. De los nodos que hice, sé yo.
porque trabajaba en televisión.
¿Dónde laburaste en televisión?
Trabajé en un canal de fútbol llamado Gold TV,
que yo trabajaba atrás, era el manager del departamento de arte.
O sea, estaba en toda la parte de edición,
todas las gráficas del canal las hacía yo,
con un equipo de tres personas atrás.
Yo era jefe.
Mirá, ahí era un sape con autoridad.
Sape, sape.
Sí, por favor, mandame los renders.
Sape.
Y tiene que ver, pero volviendo a lo que decías,
sin dudas, Harry el Sucio Potter,
creo que fue el video número 58 que hice,
porque antes los numeraba,
hasta que me puse Cocainómano y dejé de numerar todo.
Y entonces ya había hecho muchos videos
y fui aprendiendo, fue una evolución de...
de editarlos como el culo en la After Effects al principio y después lo edité en Premiere,
después le empecé a meter efectos, después retocaba el audio,
después empecé a usar Chroma, digo, recortar el fondo verde,
después empecé a recortar partes de películas y meterla en otra escena, todo así.
Fue evolucionando, ¿no?
Y este, creo que...
es harry el sucio potter más que nada el guion y que a nadie se le ocurrió que pendejos que tienen
14 15 años que están en la escuela no se van a cagar todos a paja que es la es la edad de la
paja entendes que la varita es ésta no hay una sola masturbación en todo harry potter
exacto nadie hizo una mención ese fue
Nadie se tiró, nadie jodió con esto, ya está, esto va a ser diferente.
Y además, me llovían los chistes porque tenía 80 millones de chistes de paja desde la época de mi viejo,
que decía, estás más turbado que nunca, cuando yo no me pajeaba en realidad, lo recordaba.
Claro, ahí volcaste tu propia historia.
Exacto, sí, sí, sí, esto tiene mucho que ver, mucho que ver.
Insisto con ésta, el contraste entre ver el vídeo y alguien que puede pensarlo, no hombres conocedores de cultura, que aprecian el arte en eso,
sino alguien de afuera que agarre y diga, che, mirá esta agilada.
¿Cómo es el contraste entre vos decir, esto me da risa, ahora la cantidad de horas hombre laburo que le estoy poniendo a esto?
¿Te agarraba una cosa de che, qué carajo estoy haciendo, estoy editando un vídeo de Harry haciéndose pajas hace...
¿Una semana?
Sí, cuatro semanas estuve haciéndolo.
¿Cuatro semanas? Sin parar.
Fue...
Además, justo en el medio me operaron de hemorroides.
Y en la cama de hemorroides se me ocurrieron ideas buenísimas.
No sé si fue por los medicamentos que me dieron.
Tuve una... ¿Cómo es una trombosis?
¿Una trombosis?
Sí.
OK.
Eso se te queda como una frambuesa adentro de la morroide y se pedrifica.
No, no, trombosis. Tuve cuatro y cuatro doctores con...
Explorando Tuano.
Sí, y además fue una morroide muy grande.
Nadie la quería agarrar hasta que un doctor vino y dijo...
Oh, my God, Phil! Oh, my God, check this shit out!
Era un hospital judío y eran todos así.
Yo dije, oh, pará, ¿qué están ahí? ¿Qué hacen ahí?
Una conferencia. Todos mirándome el culo, ¿viste?
Y bueno, ahí sí que estaba. Tengo que tirar chistes, ¿viste?
Y, este, fue muy bueno.
Y bueno, ahí salieron unas buenas ideas.
No para Harry, sino para futuras cosas.
Pero...
No, para mí, todos los vídeos que hacía no eran
un chiste que entra acá. Para mí, todo tenía que tener...
Todo tiene algo que ver con algo en mi pasado
o algo, alguna referencia a...
Al...
Algo que me pasó.
Es que hay laburo, boludo, y ahí se nota que está pensado y para construirlo...
Sí, sí, no me rompí el culo. Tenía que ser bueno.
¿Cómo arranca eso? ¿Cuál es el primer video que hace eso?
Vos agarrás y decís, che, voy a empezar a hacer...
Porque hoy la idea de ser youtuber le queda mucho más cerca a los pibes, a la gente.
Sí, sí, sí. Hay muchos más formatos que son creo que más fáciles de llegar.
Yo esto, digo, la inspiración que tuve había sido tipo cosas como hacían en las intros de...
de Biomatch, viste, cuando arrancaba una temporada no es.
El cabezón está por llegar al canal,
a pizarle a Salomones, todas esas boludeces,
viste, esos chistes internos, viste.
Este, que lo hicieron con, creo que Speed, con Keanu Reeves.
Oh, Keanu Reeves, viste.
Y dije, fá, eso es alucinante, yo lo quiero hacer pero más zarpado.
Este, y está cuando empecé a...
a meterme en diferentes... Primero me metía yo en películas
y eso gustaba un poco, pero no era muy conocido,
pero a la gente le gusta mucho más ver a los de la película
y no ver a este gordo Gil que no sé quién es.
Cuando empecé a hacer trailerazos que yo no aparecía,
ahí explota, porque dijeron, era todo lo bueno menos yo, ¿entendés?
Porque los más famosos son los trailerazos donde yo no aparezco,
porque hay gente que no me traga y está todo bien,
pero las voces sí.
Entonces ahí, el primero que hice creo que se llamó El Consolador Da Vinci,
que estuvo ahí medio pelo, pero el formato gustó mucho.
Claro.
Y tal, después cuando hice El Hombre Araña, creo que eso ya me rompió la página.
Este, no, no puede ser.
¿Por qué? ¿Es pre YouTube?
Eh, no, no, es post.
Este, elbananero.com es pre o en la misma época, antes que YouTube fuera nadie.
Este, yo compré el sitio, aunque tenía el sitio desde antes,
pero este, elbananero.com es de abril del 2005 y YouTube creo que es...
mayo, claro, este y el hombre de araña es el 2007, pero ahí YouTube había, no cagaba nadie,
había 4 o 5 en esa plataforma, estaba Dailymotion, estaba Vimeo, estaba Vutubu, había varios,
viste, como Facebook y Myspace y Friendster, siempre había varios en un mismo género hasta que salía.
el que prevalece y que se queda con el monopolio,
como quedó Facebook, Instagram, Twitter, LinkedIn,
que quedan como los...
Se quedan monstruos. Los más capos.
Exacto. Los que manejan todo.
Y ahí arrancas con la página,
pero se te la rompe con el hombre que araña.
Sí, ahí me di cuenta que ya el público que tenía no podía entrar.
Digo, ahí empecé a agarrar los videos y crear mi cuenta de...
Desde antes, empecé a crear mi cuenta de YouTube.
para alojar los videos y que el tráfico de la vista al video se la comiera YouTube
y que el tráfico de mi página sea solo cargar los HTML y las imágenes, que no era tanto.
¿Vos ya tenías ahí ponerle la pretensión o vocación de hacer guita con eso, o era como...?
Sí, sí, sí, ahí empezó Google Adsense y yo dije vamos arriba, ¿viste?
Yo trabajaba y ganaba, entró todo bien en donde trabajaba, ¿viste?
Pero sí podía hacer plata con este hobby y está, metí Google Adsense, creo que fue en el 2007, duró dos días y me cancelaron la cuenta.
¡Claro!
Este violaz 44 de las 50 reglas, este...
Es más, ponía uno, y vos, hijos de puta,
clickeen, y me hizo un gif así.
Clickeen esto, chupabergas, así.
Compro putas y drogas, zape.
Y vos, y dijo, no la veo.
No, no, no, no puedes ir bien, no puedes...
¿Esto es para mí? ¡Ay, zape!
Ya es el quinto uso de sape, con distintas connotaciones.
Sí, no, hay varios. Es como crud, I am crud.
Sí, exacto. Pero el sape.
¿El sape? ¿Hay ciencia detrás del sape?
¿Vos construiste el sape? ¿Agarra?
No, el sape lo fané, no es mío. Es de...
En realidad era sape con B, así que yo lo cambié.
El sape con P es mío.
Este...
Yo esto también lo conté. Era algo que utilizamos del lenguaje con mi banda 11 tiros y explotó en la
época que yo me estaba por venir de Uruguay para Estados Unidos. Estamos por grabar el primer disco
de 11 tiros que yo tocaba la guitarra y estamos grabando las maquetas. Y el disco lo producía
Sebastián Teizel, el cantante de la vela puerca.
Y toda esa gente de puntacarretas, de ese grupito, decía,
¡Sabe! ¡Sabe! Era medio, medio jipones.
Ah... ¡Sabe!
Era para otro lado.
Era el saber, hoy. ¡Sabe!
Es sabe, claro.
¿Entendés?
Y yo estuve un mes en eso, escuchando sabe, sabe, sabe,
y me vine para Estados Unidos y me quedé con el sabe.
Y ahí hay un momento eureca por decir que no es sabe, es sape.
Claro, se convierte en sape a partir de...
de... el peluca sape.
Por más que se sabe, suena como el peluca sape.
Sí. Porque lo hice tan contento de ver putas,
que la P de... no sé, por la P de putas, no sé...
¿Pero ahí se origina?
Ahí creo que es la primera vez que suena el sabe con sape,
con la P.
Y después, este...
No, es una epifanía total.
Sape.
Sí, sí, sí, este...
Yo me imagino un estudio, me imagino papeles en la pared, un croquis...
Sí, sí, con la tansa roja, claro.
Sí, sí, donde es la primera...
Capaz que yo a veces, muchas veces digo, no, primero fue esto, el otro.
Hay muchos fans que me corrigen a mí mismo porque me olvido, viste.
Soy como Keith Richards tocando Satisfaction a veces en la epifanía, ¿entendés?
Digo, no me acuerdo.
Son muchos videos, muchas idioteces que dije a lo largo de todo este tiempo.
Entonces, este...
Pero creo que ahí es más o menos.
Más o menos el sape.
El origen de...
Sí, porque el sape es...
Aunque yo acá creo que me...
Ah, no, es hacemos un pete acá.
Claro, capaz el sape este no.
Este es otro, este es otro.
Borudo, buenísimo.
A partir de ahí ya estamos en un universo pegarla al palo, o sea...
Sí, ahí tengo una seguidilla, está El Hombre que Araña.
¿Qué es? 2007. 2007.
El Hombre que Araña creo que es...
Agosto, después está Muñeca System,
El Pete de Wanda
y Harle el Sucio Potter.
Es hace cuatro videos, pa, pa, fue cuatro polvos sin sacarla.
Te dijeron, pa...
Yo dije, pa, son demasiados, como...
No podía creer. Y ahí se multiplicó gente por todos lados. Me llovían mails,
muchas fans. Perdón mi amor, vos igual todavía no estabas en la foto.
Eso también tuviste todo. ¿Te dio vértigo ese momento?
Como agarrar y decirle...
La cola, sí, mucho vértigo y...
No, no, fue como que dije, pa, esta es la fama,
esto es que te reconozcan y esto es lo que vos siempre quisiste hacer.
Y es como que dije, ok, llegué a lo que yo quería,
porque yo nunca quise ser rico, yo quería ser famoso, exitoso,
quería ser una estrella, tipo de rock que nunca había podido ser,
porque te digo, el disco ese que grabé cuando salió todo el sapé,
Yo lo grabé, me vine para Estados Unidos,
la banda termina de lanzar el disco y sale disco de oro en Uruguay,
salen a hacer gira y yo me la perdí.
Entonces, me quería cortar los bocos con una cuerda de guitarra, ¿viste?
Sí, sí.
Todo había tocado desde los 13 años hasta los 24,
y cuando hago algo, ¿viste?, que pega, no estoy.
Entonces, dije, está, esto no era lo mío, dedicate otra cosa.
Y dije, esto vamos a dedicarnos al...
a ser comediante, pero vamos a tratar de ser lo más rockstar posible, ¿viste?
O sea, vos en realidad lo que querías era ser un rockstar.
Claro, yo quería ser Slash.
Entonces me convertí en Slash del humor, viste, uso la gorra, me tatuo, soy borracho.
No se me entiende cuando hablo, ¿entendés?
Claro, boludo, es perfecta la construcción.
¿Y qué pijazo también se siente como que saltaste justo antes del barco cuando los otros la pegaron, no?
Claro, sí, sí, sí, igual, digo, ahora ya la banda se separó, la verdad, todos amigos míos, los quiero mucho.
Y yo seguí, digo, yo voy a tratar de seguir hasta que...
Como soy el primero esto, no tengo un antecedente de internet que alguien diga, ok, alguien que nace en internet...
No, mirá lo que le pasó al Bananero después, no, si está...
Yo soy el primero, soy el Elvis de los youtubers, soy el que fue, voy pateando las puertas a ver qué mierda hay del otro lado.
Pues excedente ser el Elvis de los youtubers, boludo.
Claro, de Omir Talegra, no sé, viste.
Es espectacular.
Porque no hay un...
No hay.
Hay otros que...
Yangis que están, pero están más o menos contemporáneos a mí, este...
Philip DeFranco, James, no sé qué, pero son unos, todos están el mismo...
el mismo look, la misma onda que cuando pegaron en el 2006-2007 en YouTube.
Y vos te transformaste, Hugo.
Yo transformé en 80, me tenía el pelo engordé, adelgacé,
me llené de tatuajes, ahora tengo look momó, retra,
y voy a seguir cambiando, ¿entendés?
Creo que es toda una metamorfosis, lo único que no cambia es el cambio.
¡Uy!
Filoso, boludo.
Cualquiera, ¿no?
Muy bien.
Pasó, boludo, pasó. Todo pelota, boludo.
A veces, si decís las cosas tan rápido y con cierto volumen,
la gente come.
Olvidaste. ¿Cómo explicás a Bolsonaro?
¡Perfecto! Todo una sobriosis de verdades de parte del baranero, boludo.
Tiraste un...
Entremedio del escabio.
Sí, sí, no, me la tomé toda.
Tiraste un Momoa Retra, que no sé qué es de referencia...
Tomalo como quieras, ¿no? Retras de...
Ok, pero es un Aquaman especial, básicamente.
Exacto, sí, sí, de Special Class.
Está bien, un Jason Momoa rioplatense y escabio, básicamente.
10 de 10, vos te trajiste, porque quiero decir, quiero anunciar que nuestro invitado trajo
como les dije ofrendas y regalos, ¿qué pasa?
No me importa, no me importa.
Es buen tomador de happy caliente.
Quiero compartir una happy caliente con el bananero.
Dale, sí, tiramos esto a la mierda acá.
Quiero compartir una happy caliente con el bananero
mientras seguimos avanzando en este torbellino de emoción.
¿Esto qué son, escones?
No, estos son chipá.
Ah, porque dije...
Tomando un té, comiendo un scone. Digo, esto puede hacer un vuelco tipo...
Es para mezclar, boludo, es para mezclar.
Digo, volvemos... Vamos a hablar un poco de neuroquímica, neurociencia, del S.A.R.
Todo, todo, lo que vos quieras. Me interesa, universo, pegarla.
La rompés toda. ¿Vos ya volvés a Estados Unidos? O sea, ¿ya estás ahí?
Sí, sí, estoy hace rato. El bananero nace en Estados Unidos.
En Miami nace, en el lugar tropical.
Tuviste...
Acá hablamos mucho con gente que...
Lo decía Guillaquero otro día, que él dijo, yo estoy consagrado.
A ver, una happy... ¿Hay happy's?
Muchas happy's.
Happy de todos los colores.
Happy's de todos los colores, ahí, trajo.
Happy Ipa...
Y esta, muchos tienen miedo de chuparse una Happy Negra, pero esta dicen que es la más rica de todas.
Y mira, tiene las venas y todo de la Happy Negra. Yo hago todos los diseños.
¿Vos haces los diseños?
Todo el diseño. No dejo a nadie que se meta en mi arte.
Y vos agarraste y dijiste, voy a ponerle a una birra Happy y abajo de ponerle la que chupa el bananero.
Esto me vuelve loco. Para que cada persona que haga esto se esté chupando una Happy.
Sí, también puede ser Happy por felicidad en inglés.
Ok.
Vamos a ver una happy junto a lo ananero en el metro.
Yo te brindo con landes.
Brindemos con lo que hay ahora.
Salute, papá. Muchas gracias por la invitación.
Salute y gracias por venir.
¡Salute!
Estoy increíblemente feliz en este momento.
Quiero que lo sepa mi público y todos mis amigos de toda mi vida.
¿Está rica la happy?
Está riquísima la happy.
Gracias, Bananero.
Gracias a vos.
Escúchame.
Dijiste algo increíble que es
llegué a donde quería llegar
toda mi vida.
Ese momento fue...
Me deprimí.
Eso quería hablar.
Claro, lo dije.
Ya cumplí mi sueño.
¿Ahora qué hago?
Porque además no podía
cuantificar todo lo que tenía.
Traté de hacer plata.
No podía.
Me trataron de meter en un show
de televisión en Miami.
pero querían cambiar el contenido, que no sea puteadas, tampoco me iba.
Me dijeron para venir a Argentina a hacer algo, pero tenía que mudarme a Argentina.
Entonces tenía todo, pero no tenía nada, porque no podía sacar de provecho
de lo que había hecho. Inclusive vine para acá en el 2009
y intenté venderle un concepto de hacer doblajes a MTV.
Los MTV me mandaron a la mierda,
me fui a un par de agencias de publicidad
y le mostré los trailerazos, no les gustó,
y fue como que volví súper derrotado
porque no podía hacer plata
por ninguno de los sistemas de ads de Google ni nada.
Y estaba como que dije, pa, ya está, se terminó el hobby,
¿qué más hago?
Y bueno, ahí se empezaron a dar ciertas situaciones en mi vida.
Estuvo un momento un poco triste, oscuro.
¿Qué edad tenías, por ejemplo, en esta etapa?
Eso te estoy hablando, 2009.
Y bueno.
Permiso, amor. Estaba en una relación, me empecé a divorciar.
Mi padre se agarró… ¿Estabas casado?
Sí, sí. Pero es innombrable, así que no…
No se puede hablar del tema. ¿Es innombrable?
Hay autorización acá detrás de cámara.
Sí, sí. El bananero fue uno de los motivos a la separación.
¿El bananero es motivo de separación? Sí, sí.
Así que, por suerte, la verdad que…
Pero vendá colchudo.
Ok, no salió bien, pero… Sí, sí.
¿Por qué el bananero rompe…
¿Por qué el bananero rompe la relación o es un motivo de que...
No, porque dedicaba muchísimo tiempo al bananero
y se sentían, no sé, como que...
Dedicaban más tiempo al bananeo que a la pareja y era verdad, totalmente verdad.
No tenían ningún interés en la pareja y el bananero le destinaba muchísimo tiempo.
como que jamás se habría imaginado que estabas casado.
Que eras un tipo casado haciendo una manera, no sé por qué.
Por verlo de chico, de pibe, es como este, es como yo.
Yo lo que sentí era...
Sí, eso en realidad es como yo me sentía.
Digo, este...
Y todo el contenido era como una reacción a estar casado
sin querer estar casado, ¿viste?
Todo ese humor era como eso, el material que alimentaba eso,
porque no estaba feliz. No estaba feliz, claro.
Y eso me llevó a eso, me compré una casa que no podía bancar solo,
entré en ciertos vicios, a automedicarme y todo.
Y ahí creo que fue medio la peor época, donde casi el bananero termina,
que también tiene que ver que es como una bola de nieve por todo esto,
que no podía cuantificar, no podía vender, no podía hacer nada.
Es como que tenía todo este personaje y todo, y todo barbo, soy el bananero,
pero no puedo...
hacer plata no puedo entender no puedo explotarlo ni nada y fueron dos o tres años complicados hasta
que empezó empecé a monetizar en algunos lados y empecé a hacer las giras bananeras que eso fue
lo que me salió me sacó un poco del pozo de mirá y eso fue increíble digo conocí toda latinoamérica
este del 2004 2000 fines del 2013 hasta el 2019 recorrido a latinoamérica probé la cocaína de
todos los países gozo este
Y tal, no me acuerdo de nada.
O sea que de la depresión te sacó la cocaína.
Sí, exacto. Es un buen colchón para caer.
No, digo, fue bueno para...
Yo, como te digo, tengo pánico escénico.
Me da mucha vergüenza salir y...
Porque me considero que estoy haciendo algo...
vendiendo algo que no tengo para vender, entiendo, estoy vendiendo humo, yo soy bueno editando vídeos, haciendo voces
yo no soy un entretener que soy bueno con micrófono y diciendo ah hola cómo están, lo puedo hacer si estoy mamado
Pero no te sentís ahí, es que no es que vos decís esto.
En realidad me siento y lo disfruto muchísimo, pero es como que siento que los estoy robando.
Es un tema de ego y de inseguridad, ¿no?
Eso, pero es re loco, lo hablamos mucho acá, bol, o sea, te pasa, me imagino, ¿no?, con
lo que haces y la curaduría de lo que haces y lo que te importa, porque me doy cuenta
de que te importa.
Vos haces arte, boludo, y hay una dimensión que siempre tiene el arte
que te lo podés tomar de dos maneras.
O vos sabés que es una joda y vivís con eso, o vos vivís un poco conflictuado
con la idea de che qué estoy haciendo, de verdad estoy vendiendo video
con gente que dice sape. Sí, sí, sí, me consulto eso
muchas veces, digo, este, voy de pensar.
Soy el uno, sape, mirándome el espejo y digo, soy un ladrón garca, viste?
Creo que eso va también mucho en
En eso de ser artista, si consideras que realmente lo que vos estás haciendo es honesto y es genuino
y estás dando algo, o solo estás haciendo cosas para vos y para alimentar tu ego, ¿viste?
Pero va y viene, es como todo, ¿viste? Todos tenemos momentos buenos y malos, y creo que...
a veces, digo, te tenés que quedar con el equilibrio. Yo creo que, entre todo, digo...
le doy algo a la gente, porque la gente me dice, vos, flaco, a mí me sacaste de la depresión
tus vídeos cuando estaba mal con mi novia, lo único que pensaba, y esto me...
¿Entendés? Y si pudieras hacer eso con cien, con mil personas, ¿viste? Ya...
vale la pena, ¿viste?
Es un montón, boludo, es un montón.
Creo que está bien, así que eso ahora me siento bien, de vuelta.
Y ahí de la mala vos la giras, ¿es una idea tuya como que agarras el cis?
¿Por qué no le doy una dimensión?
No, no, fue un error total, me invitaron, yo estaba repuesto, remamado.
Nico Bianchi, no sé si lo conocés, un chico que de los tres caveados,
unos que hacían jodas telefónicas, que es amigo mío, es el que me presentó a ella.
Este, por suerte, ella me cambió la vida también.
¿El amor?
Sí, me sacó de las malas juntas, me dijo,
dejá de juntarte con ese muy lento, con ese falopero,
con este otro...
Digo, no así, pero me dijo, tipo, ese no me cae bien.
Es un sucio.
Una sugerencia de vinculación.
No me lo decía así, pero cada vez que yo me juntaba,
decía, ah, sí, estuviste con...
Y entonces dije, OK, si la quiero contesta...
Sí.
Y bueno, me quedé con todo lo que ella representó
y la verdad, me cambió la vida.
Te amo, mi vida.
Soy un romántico, a veces.
Me pueden decir, gordo de cabuete.
¿Verdad? Y te invitan.
Vos decís que estás repuesto. Sí, dale, dale, gás.
Te sirve, mira, te pagamos pasaje.
¿Te invitan? ¿Te llega la invitación?
Sí, me dicen, vamos a ser youtubers live a fin del 2013 en el grupo.
Permitidme acá. Vos seguís, pero creo que, si hago eso, estamos perfectos.
vamos a hacer este youtubers live que va a estar marito vedito va a estar todos estos este te pagamos
pasaje mil dólares te sirve si mas bien yo estaba re duro y mamado serían las 11 de la noche dije
sabes lo que este estoy le respondí el mail al otro día con cole paja te desperté no le
tengo que decir que no que estaba mamado y le respondí cuando voy a chequear el mail me mandan el
el afiche que habían hecho que ya estaba pegado en todos lados.
Ya al otro día, porque me desperté a las 3 de la tarde, ¿viste?
Al otro día ya estaban los afiches pegados, el bananero así.
Fueron rápidos, ¿sabes?
Sí, fueron rápidos.
Bananero dentro ya estaba confirmado.
Y tal, quería decir que ya está, se te cargo, papá.
Si te gusta el durazno, bancate la peluza y está.
Y ahora qué hago? Bueno, y ese fue el primer show y fue...
¿Por dónde arrancó? ¿Dónde irá?
Ester en Groove.
en el grupo de Buenos Aires, sí, acá fue el primer show.
No tenía la más puta idea que hacer y no me acuerdo de nada,
porque pedí sustancia, pedí una botella de Jagger
y tenía mi propio camerín, yo estaba solo y todos los demás
youtubers tenían su camerín K2 de calcio y me fui al camerín de ellos,
porque yo estaba re aburrido solo y me fui y hacíamos pogo
y chupábamos un shot de Jaggermeister y cuando vamos a hacer el show
¿Qué tuviste que hacer? ¿Qué era?
Nada, era tipo, armé como una presentación,
viste, soy el bananero, blablabla,
unos me conocen como esto o lo otro,
tiro unos videos y esto o lo otro.
Este, no me acuerdo nada.
Cada medio metro del piso, este, es más, en una...
¿Pero podés funcionar así, boludo?
Y yo creo que sí, digo, estoy, digo, no paro de hablar,
en un flaco me tiro una botella.
Y digo, si le embocás en la cabeza, te regalo una muñeca así, te empiezan a llover y empiezo a esquivar las cabeceadas, las paradas de pecho.
¡Es una locura! ¡Más, más, más!
Y yo agarraba y se las tiraba a ellos. Era todo en buena onda, ¿viste? Y el flaco decía, ¡paren de regolear, paren de regolear! Y se las tiraban a él, ¿viste?
No, fue un caos, lo tengo todo filmado pero no me da pasar como 11 o 8 años ya y no me
da vergüenza o algo por verme la cara que estoy re... Estaba en otro lado. Sí, sí, sí, la mandíbula mandibuleando mal.
La primera vez rompí el hielo con un hacha, con público, como puedo hacer esto, lo puedo
hacer, pero ya sé que necesito esto antes, entonces todas las giras, en todos los lugares,
ok, mi contrato es esto y necesito esto y esto esperándome en el hotel.
¿Por contrato? O sea, si has querido estar repuesto.
Sí, si quiero cocaína y whisky o ron o esto o lo otro, en todos lados.
Eso parece un contrato de Mick Jagger.
Claro. Una vez iba a pedir los M&M, pero sin los M&M negros,
pero me pareció muy racista.
Eso lo hacía Van Halen, eso es de parte de la elección urbana.
Bueno, a tu manera, recontra, lograste el Slash.
Sí, sí, creo que sí.
Es más, digo, yo sigo fumando y él dejó el cagón.
Chupá a la Slash.
Le podés decir en tu cara, Slash, ahora vos tenés mi póster en tu pared.
Y ahí hiciste gira a Latinoamérica y le encontraste por lo menos una, no sé, monetización.
Sí, sí, sí. Los lugares que estuve, muchas veces me llamaban porque la gente que me seguía
a mí también era seguidora de anime. Entonces, en un show estaba el que hacía la voz de Goku.
¿Qué pasó? ¿Qué hacen las voces?
Sí, sí, los doblajes.
Y eso es uno viejo, todo hecho mierda, ¿viste?
Yo estaba a las 10 de la mañana en el meet and greet con una petaca así, ¿entendés?
Chupando y dice, no mames, tú estás bebiendo, papá soy el bananero, ¡sapi!
Y los pendejitos venían a foto y alguno me dijo, bananero hueles al sol, claro, pendejo,
soy el bananero, salí, ¿querés foto?
Qué buenas tetas tiene tu madre. Era una cagada, era un desastre.
Es conocer a Krusty, es increíble conocer a Valeriano.
Todos los peores personajes eran Van Santa, ¿viste?
Era eso también, me metí encima, un desastre.
Te metiste encima en el medio de gira también?
Sí, una vez no podía salir, digo, me metí un poco para el costado
y me quedé un poco ahí y me presenté de pijama, cualquier cosa.
Es bastante rockera la gira, la gira.
Al mismo tiempo, mira, te tengo que decir algo, para mí eso, si bien puede ser hostil
para el niño de ocho años que dijo, no eres mío, lo empecás a escabiar, si bien hay
una porción de hostilidad, hay algo de mitología también, boludo, porque, por ejemplo, una
anécdota que recuerdo un amigo mío es que una vez te cruzó en un aeropuerto...
que te dijo eh bananero y creo que él relata con fascinación como vos en un instante le
contestas que pasa chupapig así y él dice yo no puedo creer era el bananero es el bananero
todo el tiempo dice si si es verdad trato de serlo como eso también es como el gran
truco de nolan viste el chabón que está comprometido hace el bananero yo no sé algo
en algún momento no o sea vos llegas a tu casa y respires es
Sí, cuando termino las giras odio al bananero.
Decir tanto sape, creo que es como decís...
Pasar los 600 sape por día y es como que...
Es como que ya te empieza...
Viste, por dentro, te empieza a venir como una acidez de sape.
Así es de sape.
Creo que hay un máximo de sape por día que podés decir.
Y te odias, vos mismo, fotos, con todo, viste, es demasiado.
Te vuelve loco.
Claro, sí, no quiero decir sape por dos, tres días.
Ahora me gano la vida con eso.
Grabo saludos y los puteo a la gente, le digo...
Bueno, muchos saludos, cumpleaños y todo y estoy viviendo gracias al ZAPE.
Es una locura.
Sí, no es increíble. El poder del ZAPE...
Eso es algo relativamente reciente que ahora vos vivís.
Sí, sí, un poquito antes de la pandemia.
Yo empecé a hacer una app, una se llamaba Rompemuñeca, que era una app que cuanto más rápido hacías, hacías más puntos.
Increíble, increíble.
Pensé que iba a ser un éxito, no lo fue.
¿No lo fue? Suena un éxito.
Suena un éxito.
La gente no está lista.
La gente es muy vaga, muy algo holgazana, no quiere mover, quiere vistas.
La trucaban, ¿viste? Le ponían un agitador y rompían récord y se ganaban camisetas y todo.
No sé qué más de estos pendejos están de vivo.
Poco fair play de paja, boludo.
Sí, no, no, eso...
Sin códigos.
Sin códigos de paja, mal.
No hay códigos, boludo.
Como yo con mi padre.
Se perdió el honor.
Ahí, ahí, ahí.
Yo les digo, yo sabía de eso.
Claro.
No pocos códigos de paja.
Salute, bacho.
Este...
Pero está, como te digo, en las giras.
Igual ahora creo que estoy un poco más preparado para eso,
porque lo tomé como un trabajo, porque yo siempre tuve un trabajo
siendo alguien que trabajaba en televisión.
Y es como lo del bananero, era algo que hacía porque me gustaba como hobby,
porque era mi orgullo, era algo que yo había creado,
era una arte que yo hacía. ¿Cómo se llama cuando haces...
vas en la calle y haces algo de arte por encima de la calle.
Como un graffiti, no, no sé.
¿Para qué?
¿Cómo?
No.
Cuando intervenís.
Cuando intervenís, está bien aplicado.
Sí, sí.
Era una forma de intervenir en vida misma el personaje
haciendo las giras. Pero en algún momento, o sea, convivió
la mayor popularidad con no poder vivir de eso.
Y ahí tenías... Sí, sí, al pedo, claro.
Como en otras, mi popularidad en los vídeos era rebaja,
pero estaba haciendo más plata en las giras.
Y en tu laburo formal, ponéle, ¿sabían que eras el bananero
o eras Clark Kent?
No, no, siempre fui el bananero. Es más, fui, filmé...
videos en el canal y tuve problemas por eso, sí, sí, sí, porque salieron y dijeron no,
porque justo estaban pelotas también el video ese que filmaba en el baño, está cagando
y viste, estaba puteando talía, viste, entonces, pero no, no puedes hacer eso, se nota el logo,
trapar el logo, hijo de puta, se veía el logo, viste, no sabía tapar el logo en ese
entonces, y dijeron no, no hagas más videos.
Pero mucha gente se supone.
Finalmente, ahora es como que...
Siento que es el sueño del pibe, boludo.
O sea, es como si hubieras logrado hacer una carrera
de cagarte de risa, boludo.
Sí, ahora, hace un tiempo, puedo decir que estoy...
viviendo, haciendo lo que se me canta, los huevos.
Tengo mi novia, que es la mujer de mis sueños,
rubia, pechugona, que no me rompe los huevos,
¿qué más puedo pedir? Es divina.
Trabajo en calzoncillos, vivo en Miami, a diez cuadras en la playa.
Pero a veces tampoco soy feliz y digo, puta madre,
¿por qué uno es tan exigente y por qué uno siempre...?
Y uno tiene que aprender a decir, OK, vos no seas tan rompehuevo,
¿viste? Tratá de...
de conformarte, pero conformarte no es la palabra, es tratar de ver las cosas lindas y...
En esos momentos creo que puede venir bien tener esta realización de que,
yo siento que es como si tuvieras el cheat code de la realidad.
O sea, la craqueaste, es como ver la Matrix.
Sí, no, eso me di cuenta porque el que me trajo en Uber era un colombiano
y si usted a que se dedica, me dice...
Te digo, la verdad, puteo gente en calzoncillo.
Ese trabajo es una chimba, parce, me dice.
Claro. Sí, me está jodiendo.
No, no, de verdad, trabajo en eso.
Y soy comediante y ahora voy a presentarme en un teatro.
Usted tiene el trabajo soñado, y si no te lo dice alguien.
Yo vivo lo que pasa muy contenido, muy solo.
Veo a mi gata, a la que me limpia la casa del supermercado
y a mi novia todos los días por...
por cámara, entonces capaz que al no tener tanto intercambio,
bueno, cuando hago Radio Barca, al no tener tanto intercambio con gente
por ahí, viste, yo jugando al ping pong conmigo mismo,
este es como que hay algo en ese aislamiento también que de repente
empezás así, sabes que estoy hinchado los huevos y no tengo esa,
no me refrendan que la estoy rompiendo ni una mierda.
Sí, a veces te sirve, viste, porque no hay nadie jodiendo tenis
y metiéndose en tu vida, pero este sí, este por ahí tenés.
necesidad de tener un intercambio social, viste, es necesario, sin duda es necesario.
Yo digo, la rimo bastante bien igual, pero...
Bueno, hablaste... Lo quería mencionar también, pero hablaste de Radio Garca,
yo veo Radio Garca, me parece excepcional.
Muchas gracias.
Son los viernes a la noche. Sí.
Hay trece, quince Lucas gente mirándote escabiar en YouTube.
Sí, sí, es una locura, la verdad, es un lindo formato
y creo que nadie lo hace, así que se vaya tanto al...
Digo, bueno, no se habló del canal hace poco.
Ah, mirá, bro.
No sé si vos viste que tenemos una sección que nos metemos en Omegle.
Sí.
Y sabés cómo terminamos.
Obviamente.
Hace un par de... Creo que el 30 de septiembre
estábamos tomando shots de Jack Daniels, lo que tomaba Slash,
y nos estaba muy suelto.
Nos metemos en omegle para interactuar con gente, nos metemos y charlamos con gente
y después lo ponemos en la parte no moderada y aparece gente manoteándose el ganso.
Hay una búsqueda de ser baneado.
Sí, es como jugar a ver hasta dónde es la línea
que se pueda pasar.
Pero no pasaba nada, nos dejaron, nos dejaron.
Pero esta vez apareció un gordo acostado en un sofá
y que se hacía el sexe así,
y que se hacía que se ahorcaba y se tocaba,
y lo dejamos un minuto y medio.
Este, porque el loco no se iba, por lo general la gente se desconecta, viste.
Pero el loco no se iba y nosotros lo dejamos.
O sea, el loco les dio todo, agarró y dijo, tomen, tomen.
Se entregó de cuerpo y alma y yo, lo terminamos sacando nosotros y dije,
si no me cierran el canal por esto, no me lo cierran por nada.
Terminamos el programa y lo cerraron.
Lo cerraron a la mierda.
Pero tal, hablé con un agente, un marito, me pasó un tipo,
un contacto de YouTube, Marito Baracus.
y no sé qué hizo el flaco, pero me volvieron al canal.
Yo ya no quería que me lo devuelvan.
¿Ya estabas hechado los huevos?
Sí, no creo que...
Era un buen peldaño para el Bananero
si lo hubieran cerrado otro canal y empezar de vuelta de cero.
Porque en el canal que tengo, por más que tenga 3.3 millones,
es un número nominal.
Yo hago un peso con el canal, me desmonetizan todos los videos,
y es al pedo, digo...
Es tipo, ah, de una camiseta, tengo 3.3 millones, uau.
Pero es un número, el número tenés que pasártelo por los huevos.
Es un número...
es lindo, todo te da cierto estatus, pero no representa nada. Digo, si te la crees, la del número...
Es complicada.
Creo que no, no...
Si sabes que el número no es tan importante, te demuestra que sos más inteligente, creo.
¿Y qué es lo importante? ¿O dónde vos me des? Bueno, esto va por acá, esto va bien.
Yo creo que es la calidad y no la cantidad de los seguidores que tenés.
La calidad de los seguidores que tengo es...
es como los seguidores de metal, que te siguen a donde sean,
si te hablan mal de vos, se agarran las piñas, te bancan,
en cualquier lugar que me bardean los ves y te están rompiéndole el culo
a el que sea, y no son tanto como los seguidores de moda,
que te dan like, amo Metallica y que conocen Enter Sadman.
Es un poco por ese lado.
Yo prefiero tener, hoy por hoy prefiero tener menos seguidores,
y de mejor calidad, porque cuanto más seguidores tenés en Instagram,
desde que tengo más de un millón y medio, cualquier cosita que subo,
¡pac! me bajan, me tienen acá.
Mirá.
Este, prefiero, preferiría tener un millón
y que me dejen subir lo que se me caen a los huevos,
que tener 1.9 y tener que estar curando y controlando todo,
y cada vez que subo algo estar cagado, viste.
Mirá.
Este, pero tal, es así, viste.
Por eso dejé de subir muchas cosas porque deja de ser divertido, no puedo subir nada sin...
Me bajan esto y ¿cómo promociono la Hapi que hay 20 personas trabajando entre Argentina, Uruguay, Chile y Perú?
Entendés? Pierdo una salida de...
Un canal de la concha de su madre.
Exacto, la gente de la marcha, ¿entendés?
Es como que me los tengo que aguantar por ellos, si no yo, yo...
Al Mark Zuckerberg...
Lo mando a la concha a su madre, ¿viste?
No tenés condición, mira, recién estábamos hablando acá,
aprovecho y voy a presentar a nuestro equipazo de trabajo, ya que estamos.
Tenemos a Agustina Santoro tomando notas,
tenemos a Trinidad Rebord en simultáneo también,
tenemos a la Sus, productora ejecutiva de este canal.
Otra Agustina y otro...
Sí, sí, para simplificar.
Y a Tomis Islian, nuestro productor audiovisual,
que me decía antes de que vinieras,
el bananero tiene que subir su contenido a los canales porno directamente.
Ahí no te va a banear nadie nada y vas a...
Consejo acá, audiovisual de nuestro productor.
Decía, ¿te lo subiste?
Me creé un canal y pensé hacer eso.
Y es más, mi novia me dijo también, porque a ella le gusta también.
Nos recomendamos canales y cosas en Xvideos.
Este, pero es como que creo que...
Dentro todo el espectro de mis seguidores hay gente tirando masa, viste, que le gustan los vídeos más de doblaje, los más tranquilos.
Está el común, la masa, viste, que le gusta casi todo y después están los más zarpados.
Solo los más zarpados entrarían ahí a ver y creo que este...
marginaría mucho a otros que, ah, nada, yo no me voy a meter.
Está todo bien, pero no quiero estarme riendo
mientras veo un deep throat o un bucaque
justo en el vídeo al lado.
Es como los placeres no se combinan, ¿viste?
O comes o chupás, digo, o te rehiso o te haces la paja.
Me estoy haciendo una paja y aparece el bananero.
Claro.
Digo, algunos me dicen, me ríen, me hago la paja con tus vídeos.
Ojalá tuviera esa capacidad de esa deformidad mental, hijo de puta, digo.
Se dividen, funcionan.
Y pensaste, pero me imagino que hacer algo tipo página propia,
app propia, todo eso está re a mano.
Sí, sí, sí, lo estamos haciendo hace tiempo,
pero siempre me sale algo, viste?
Como yo no trabajo con nadie, trabajo solo, no tengo asistente,
no tengo nadie, no tengo content manager.
¿No tenés un equipo así de...?
No, no, no, hago todo solo, como una masturbación.
Es todo a mano, solo por mano propia.
El único que hago algo junto es con Andrés,
el que con el que hago Radio Garca.
Bueno, obviamente con el que me maneja la app de Los Saludos,
que él desarrolla la app.
Pero después todo lo demás.
Soy un rompehuevo, no tengo ciertos estándar de perfeccionismo que
Si veo que alguien lo hace y digo, no, pásamelo yo y lo termino haciendo yo.
Te agarra eso, necesitan ser probosos.
No sé delegar, es un error y tengo 46 años y no creo que vaya a cambiar.
Claro, ya está a esta altura.
Sí, ya está.
Y sin embargo, estás haciendo cosas nuevas.
Cuando salga este episodio, yo quiero que la gente sepa que...
De acá me voy a Luna, voy a tocar.
Exacto.
Me salgo corriendo al Luna Park.
Porque hoy es domingo, eso no es importante.
Sí, voy a abrir el show más hijo de puta del año.
Y, boludo, eso es un...
Sí, no, no, es increíble. No me lo puedo creer.
Tocar en Luna Park es uno de los lugares más históricos.
Si no me equivoco, era un lugar de boxeo, ¿no?
Sí.
De haber peleado a Monzón, este...
¿Cuántos más? Este...
No, no, es historia.
Yo todavía no me acuerdo de la canción de...
¿Cuál?
Van Piñas Bien, de dos minutos, que menciona a todos los...
Claro, sí, sí.
Nicolino Loche, este...
Uy, saco.
Este... Así que esto es algo totalmente nuevo para mí, así que...
Y estás cumpliendo un poco lo que era el objetivo o la idea que tenías.
Sí.
Por lo tanto, estás siendo un rockstar.
Sí, no, no, yo digo, entre todo, estoy...
Se están dando todas las cosas que...
Eso fue lo que venía pensando después de la charla que tuve con el del Uber,
porque es escucharlo de otra voz, de otra persona que te lo dice y es como que...
Porque uno se lo puede decir a sí mismo...
Pero esta es como un psicópata hablando consigo mismo
frente al espejo, que te diga otra persona,
es como que adquiere cierta validez y se convierte en verdad.
A veces está pegando esto.
No, porque estás fino, boludo, te has afilado.
¿Te tienes nervioso en la instancia?
Estoy re cagado mal. ¿Sí?
Sí, sí, pero igual, una más de estas sí.
Digo, subo en pelotas, en calzoncillos, sin problema.
Ya está. O sea, es eso.
Y sí, ese es el tema. Después no me voy a acordar.
perfectamente todo, ¿no?
Pero va a ser más fácil y creo que me suelto más.
Tiro mejores pasos.
Tiro un par de gallinas rolingas, sí.
Aunque gallinas rolingas con metal no tienen nada que ver.
No importa, entra.
Sí, si algunos van a decir,
la concha de tu madre, por favor, quiero que me puteen todo.
Qué grosso. ¿Lo vendieron todos? O sea, es una cosa...
Hay algo del público que...
Me parece que existe como una presunción
de que vos sos argentino. No sé cómo te llevas con eso.
Sí, yo nunca lo desmentí.
la única vez que lo desmentí fue que en el 2011, esto no le va a gustar mucho a la gente,
este, en el 2011 salió Uruguay campeón de la Copa América acá en Argentina,
publiqué mi cédula, porque hasta ese entonces yo no desmentía que era Uruguayo argentino.
Claro.
Este, pero ahí sí, me salió el Uruguayo, el orgullo, viste, y tal.
Obviamente.
Pero fue el único momento, pero está mucho y dicen, ah, es Uruguayo, es provincia de Argentina,
es argentino.
A mí me parece, culturalmente, que se me ocurren pocas cosas más argentinas
que un uruguayo viviendo en Miami.
Sí, total, mejor no lo podía ser puesto.
Que una exactitud, sí, sí, sí.
No, un uruguayo en Miami es argentino.
De argentino, la ecuación de argentino.
Tal cual, tal cual.
Y yo digo, conozco más argentinos que uruguayo.
Vivo ahí desde 2004, son 17 años.
digo, hago todas las cosas que hacen los argentinos, me bronceo, uso colores, este, bívidos.
¿Te gusta...
Perdón.
¿Pero te gusta vivir en Miami? Eso no lo cambiarías, o sea...
Me encanta, me fascina Miami, me gusta mucho, me adaptea a lo que es, este, la playa, me
encanta la playa, me encanta el verde, odio el calor, este, extremo en verano, pero no
te queda otra, odio los huracanes que te, te, te, te re cagas.
Es fácil odiarlo, no es ese el problema.
Pero lo que hay, viste, es...
y tenés ahí en Miami,
porque yo me imagino que si vivieras acá,
el reconocimiento de la...
No, no sería insoportable. Sería constante.
Sí, capaz que sería insoportable.
Ahora en mi casa me caen dos o tres por día.
¿Allá? Sí.
Ah, en Miami también, o sea, te...
Sí, sí, sí, sí, porque todos van y dicen...
Digo, es ir a Wingwood, a South Beach y a la casa del bananero.
Todos dicen, no, pasamos y teníamos que pasar por acá, gordo.
Y tal, vienen y me dejan cerveza, me han dejado porro, me dejan papitas,
me dejan pizza.
Te caen a tu casa. A mi casa, me caen, me caen, sí, sí.
Mi casa aparece en Uber, el Bananero House.
Yo lo saqué 80.000 veces y lo vuelven a poner.
Y lo ponen como una discoteca, como un restaurante,
como que es un bar gay, de todo, le van cambiando.
Yo lo saco y los hijos de puta lo siguen poniendo.
Está todo bien.
¿Pero por eso no te vuelves loco?
¿Cómo te llevas con que te caigan a tu casa?
Y nada, tengo que estar en modo bananero.
Digo, Dios, puta madre, estoy con la siesta,
haciendo una paja, lo que sea, me pongo la gorra y voy.
Estoy como estoy.
Es como la matiseñal.
Además, puse una cámara.
A veces veo, si no me interesa la gente que está afuera,
Alguien que diga, este va a romper los huevos, o algunos vienen más de una vez, tipo como que son
agentes de míos y te hago el recorrido, y ya lo saco y a eso no los atiendo, porque no se lo merecen tampoco, te están dando un crédito.
Te están regenteando la casa.
Claro, digo, andar regenteando la concha de tu madre, pero cuando veo gente que me traen cerveza o que vienen en familia, todo eso, divino, más los aprovecho, los firmo en la cámara.
Y es más disfrutable, ¿viste?
¿Alguna vez no te dio cagazo alguna secuencia?
El flaco me empezó a robar el correo.
Ni me golpeaba.
Iba a revisar el correo y se lo llevaba.
Y una vez lo agarré en el acto.
Lo tengo en un vídeo, después se lo muestro.
Y yo me estaba sacado, lo quería matar.
Una vez ya lo había salido a buscar con un bate en la calle
y no lo agarré.
Mástele una cara el loco con tatuaje en la cara,
medio Mara Salvatrucha, pero argentino.
Y le dije, no me robés más el correo, flaco.
No, no, pero yo vine a casa y no me robés más y tal, lo saque gando.
Una vez había venido para mi cumpleaños y dije,
Tomá, te regalé unas papitas, le quedan dos papitas a la...
Hijo de puta, ya viniste.
El día anterior me había venido pasado a venir a decir que tenía hambre
si le da diez pesos.
Te lo tomaba, comete las papitas, hijo de puta, si tenés hambre.
No, una locura. Pero Z no apareció más, por suerte.
Y después es la posibilidad de que, entonces,
en cualquier momento te caigan. A la noche te pueden caer...
Me han caído... Bananero, tenemos whisky, marca, vamos de putas.
Mucho mexicano.
Bananero, no seas culero, wey.
Así, este, vamos de putas, este...
No fui, mi amor.
No, no estaba reacostado. Si hubiera sido hace siete años, puede ser.
Tiene que ser enloquecedor. Pero a veces me alegra el día, a veces estoy así, y cae alguien.
verlos tan vulnerables y temblando, ¿entendés?
Dame la cámara que va a salir como Michael J. Fox.
Este, sí. ¿Entendés?
No, sí, se pone nervioso.
Se pone nervioso, pero tipos grandes, así,
tipo grande de lomo, grande de edad.
Y están hechos unas quinceañeras...
Baganero, claro.
Porque es como que se remontan a cuando tenían 14, 15 y 6 años,
que eran unos...
unos niños tiernos.
Es una locura.
Y para mí es divino verlos así.
¿Vos pusiste que tu casa era ahí?
No, yo la puse en unos videos en la época que era drogadicto
y dije, no pasa nada.
Ah, vos usiste porno en tu casa.
Claro, también. Otro peldaño ahí.
Eso es una locura también.
¿Cómo es que es eso? ¿Por qué puse en tu casa?
De noche de parruca, de mandíbulas 360,
Uno dijo, ¿Vos de Alcalde de Diez? ¿Tu casa para porno?
Sí. ¿Cómo?
Al otro día, ¿Vos? No creo.
Bueno, ya arreglamos. Lo mismo que con la gira.
Lo mismo.
No creo. Ah, pues ya arreglé, ya le hablé a la mina.
Creo que tiene una escena para este martes.
Bueno, está bien. Ese martes cayeron...
Jinx Maze, Diamond Kitty y Yada Stevens.
Tremendas actrices porno.
Ni uno de las dos la conoce porque no cambiaron la retina.
No, no ubiqué los nombres. No, no. No los tengo.
Mejor, no se prende nada.
Este...
Y, bueno, estaba...
Una locura fue.
¿Cómo es que filó en porno en tu casa?
Filó como 15 películas en mi casa.
¿15 películas porno?
Y la película...
Bueno, a mí...
Ya mi carrera estaba... Bueno, mi carrera.
Estaba ahí más o menos y cae Mía Califa.
Mía Califa sí ubicó... Tenés una foto con Mía Califa.
Ella se pidió de sacar una foto conmigo. Ella no era nadie.
Ella no era nadie, el productor Luke, que es un cubano argentino,
y dice, yo, he's famous, he's a banana guy, he's a comedian.
Oh, can I take a picture?
Porque era una busca fama, mía califa.
Estaba arrancando, mía califa.
Estaba arrancando, había hecho la escena que la catapultó,
que es una escena que hace con Yihab.
que fue por la que la atacó Isis una semana antes.
Porque se pudrió ahí.
Exacto, la empezaron a atacar y ella, en su respuesta en Twitter hacia ellos,
fue donde explotó y apareció en la CNN
y que eso la convirtió en la más buscada de todo,
Pornhub, X-Videos y todo.
Pero una semana antes que saliera ahí,
hizo la norma en mi casa, no era nadie.
Es más, se volvió una camiseta en mi casa, la tengo yo.
Ella pidió sacarme una foto y ella me puso a mí en Twitter.
y nunca me sacó.
Está todo bien mía, no tengo resentimiento.
¿Y no te revientan la casa afilando 15 escenas porno?
No, no, me dejan todo limpio.
Venía la limpiadora esa semana y yo decía,
no, no vengas, que estoy limpiando.
Venían los cosos y patinaje de sobrescheles en el piso.
No, limpiaban, venía una cubana y limpiaba todo después de coso
para que no quedara nada.
Es increíble esa dimensión de la industria, boludo.
No, no, no, es increíble.
¿Estabas ahí en las escenas?
Yo me quedaba un rato y después me tenía que ir a trabajar.
Pero lo que le dedican a armar el set,
ellos están, tipo, desde las 10 de la mañana
hasta las 6 de la tarde, que son ocho horas, ¿no?
Es una bocha, boludo.
Ocho o veinte horas.
No me fui, vos que sos buena con números, mi amor.
De ocho a las... De ocho a seis, ocho horas.
un horario común, este...
Sí, un horario común, no sé si para estar garchando ocho horas.
Sí, no, no, porque la garchada es una hora y media.
Arman todo el set. Sí.
Después viene este...
El actor, sí, es una escena uno a uno, porque hicieron escenas uno a uno,
hicieron orgías, hicieron unas que eran tipo Road House,
que eran tipo fiestas.
y como que venía alguien que la hacía en el cumpleaños y garchaban entre todos.
Por eso me pagaron 800 y las que eran uno a uno me pagaban 400.
Mirá.
En un día era bastante bueno.
Sí, está bien.
Y dejaron también, se olvidaban, dejaron bolsas de metanfetamina en el baño, vacía.
Carpetas con todos los análisis de Clamedia, Hibé y todos en...
Se le cayó abajo de un coso y no lo encontraron.
Yo tenía los nombres, la dirección, el mail de la mina.
Creo que lo perdí.
Todo repro en ese sentido.
Sí, sí, todo repro.
Y tiene muchas cláusulas de...
de lo que estás a favor y no a favor de hacer.
Estás a favor de atracantarte,
estás a favor, digo, todo suena feo.
Yo creo que lo tiré porque no quiero saber nada de esto.
No quiero que me arruinen el porno.
Está re-protocolizado, boludo.
Sí, sí, sí, pero te lo arruina, viste?
Porque es como saber que un partido de fútbol que te encanta,
cómo metieron huevo, que lo arreglaron.
Le quita la magia, viste?
El porno para mí es mágico.
Y ahí te le mostraban los batidores.
Sí, no, no quiero saber esto,
ya estaba todo que iba a ser esto de antemano.
Claro, no hay margen de creatividad,
o sea, estaba apagadísimo.
No es algo que pasa así porque se gusta.
Es que es una realización poderosa,
a ver que están laburando,
o sea que verdaderamente gente
cumpliendo su jornada laburó.
Claro.
Así que bueno, pasaste por no sé cuántas mutaciones
y tenés más ganas de futuros bananeros.
Sí, no, no, va a seguir habiendo diferentes reencarnaciones.
Tengo ganas de por ahí escribir un libro de todo lo que pasó en las giras, pero con
lujo de detalles, porque tuve problemas, digo, temas con narcos, tuve problemas con drogas,
problemas, bueno, acá en el...
Todo un capítulo puede ser lo que pasó acá en el Club Media Fest,
cuando me cortaron el show por la mitad.
¿Qué pasó?
Nada, yo iba a cerrar el show del Club Media Fest
en 2015.
Así era mi acuerdo, así era mi contrato.
Y de la nada cerraba a Rubius.
No creo que haya tenido nada que ver, o capaz que sí.
Entonces, yo iba a cerrar el show
porque estaba después de Rubius y tenía sentido
por el tema del contenido y todo.
Y en sí él quería cerrar, entonces yo me iba a presentar a todos los fans de Rubius,
que eran nenitos de 10, 11 años, nenitas, con sus madres, llevándolo.
Y empezó a hacer mi show y veo todos los nenes mirándome y yo estoy, viste...
¡Ay, hijo de puta, buenas noches!
Y era, escuchaba, gordo, la concha de tu madre a lo lejos.
Y yo, por lo general, siento las puteadas acá, la escupitada, viste.
Y me di cuenta, estoy haciendo todo para los rubios.
Y dije, esto va a estar bravo, ¿viste?
Y tenía pistolas de agua con forma de pige,
le tiraba así y le embocaba...
Una pondería, cuando no quiere estar en pondería,
le embocaba justo entre los dos ojos de una nenita.
Y lloraba, ¿viste?
Y no hago así, ¿viste?
Tío, para todo lado, a una de seguridad,
le pego también en un ojo, hace así, me mira,
me hace ojo muerto todo el show.
Me mira así, el hija de puta, me seguía.
¡Fa, bolen! Este... Un desastre, todo mal, este...
Increíble el show del bananero para niños, es la propuesta más hostil, la propuesta más hostil.
Sí, no lo quito de los posibles futuros bananeros.
¡Ja, ja, ja!
Claro, ya los bananeros que te siguen barder sus propios hijos, y esos sí los van a barcarte.
Van a estar preparados, los padres, digo, los van a preparar.
Los llevan a la Bananero Experience, sale con pistolitas de agua y pijas.
Sí, sí, no, no, hay muchas historias.
¿Dijiste problemas con el narco?
Eso fueron duras, que me estaba re duro y re mamado
y me empecé a hacer al vivo con unos narcos
y me dice que un seguridad me sacó porque ya me iban a boletear
porque le estaba tomando el pelo de las botas, usan botas puntiagudas
y yo le decía que si eran de cuero de pija que me den un padre de patas en el culo
dice que yo le dije eso a los narcos y que loco cuando yo dije eso me agarró y
me hizo como que me echó del boliche porque el el security estaba con los que
me llevan del evento y que me sacó porque dicen los narcos ya estaban viste
a punto de
Ya fuiste a descansar uno de los narcos.
Sí, sí, sí. Estaba re puesto, mal, este.
Y tuve esa suerte, viste.
Tenés que hacer ese libro, tenés que hacer...
Pero admite que tiene una etapa solemne.
Como nada hay que ver.
O sea, tenés que estar vos en blanco y negro,
como escribón así.
Quería preguntarle, cibi-xibi.
Este...
Cuentos bizarros de la gira bananera, viste.
Siempre me gustó cibi-xibi,
pero igual creo que tendría que pagar derechos o algo.
No, maldado.
Pero no, no, me gustaría que sea algo totalmente...
Un contraste, que vean qué tipo soy, un tipo de mundo,
un tipo que endua por todos lados y está que...
Sí, boludo.
Que me cagué encima en el pasillo de un hotel y cosas de esas.
Está bueno. También.
Bueno, es que de todos esos años tiene que haber historias a Rolandio.
Vos estabas, mi amor, ahí.
Cuando se cagó encima...
Sí, ¿te acordás que la limpiadora no me abría la...
Sí, ¿cómo?
Esa fue la primera vez que la conocí, así que fue la prueba de fuego, digo.
Después de eso yo dije, ella me ama de verdad.
¿O conociste a tu pareja cagado en el pasillo de un hotel?
Bueno, más o menos, ya nos habíamos estado una noche juntos.
Bien, pero ahí te conoció más a fondo.
Sí, no, creo que, digo, si con eso es como el coso
de la película esta de América.
Si te abre la puerta cuando está trancado al lado adentro,
es de una película, creo que es
Once Upon a Time in America o algo así.
No... ¿Cuál?
O es de Good Fellas.
que como una prueba de fuego, de confianza, que vas a buscar a una chica y vos le abrís
la puerta y vos vas por atrás y si tu puerta está cerrada ella te la abre.
Bueno, mi versión de eso es que si te ve cagando está todo bien y te da el dedo arriba y no se asquea y te trae el papel.
Hermoso, una verdadera historia de amor a la altura de la contemporaneidad.
Te hago una consulta y también pregunto, ¿cómo estamos de tiempo?
Hora 23.
¿Hora 23, vamos? ¿Vos cómo está, amigo?
Yo puedo seguir.
Vos puedes seguir.
Todo lo que quieran.
Quiero hablar de...
Una cosa segura, a nivel tópico, porque ya lo tocamos igual con los intereses, con lo que te gusta,
pero una persona que disfruta de hacer lo que vos haces y que lo hace con ese nivel de minuciosidad y
calidad, tiene mucho visión estética, visión de curaduría de arte. O sea, yo me imagino que a
usted tiene que gustar mucho el cine. Sí, sí, me encanta, me encanta. Digo, miro muchísimas películas,
tengo mis favoritos.
Scorsese, Tarantino, Christopher Nolan, Paul Michael Anderson, me encanta, trato de ver.
Me gusta Wes Anderson, me gusta cuando, esta me quiere mucho, muchas gracias, gus gus.
Me gusta cuando vos podés decir, esta película es de tal director, como un baterista, como vos decís, este es...
Cuando reconoces el sello.
Poncho Bonham, guitarrista, es Jeff Beck.
Digo, siempre me gusta comparar todo con la música, con el cine y con lo que yo hago.
Creo que tiene mucho que ver.
Y el porno también.
En el sentido de, no la calidad, sino que sea lo bizarro de ese lado.
Claro. O sea, reconocer el sello de la mano de un artista en algo.
Sí, sí, sí. Eso es fascinante.
Y digo, creo que yo, alguien puede decir este vídeo.
Bueno, porque aparezco, no, obvio, pero...
Este es un bananero original.
Claro, exacto.
Esto se puede estar en el loop de los videos bizarros.
Porque sí, es ese más, es 40 por 320 de la época buena, viste?
Y te guste, claro, claro, reconoces el.
Los que mirabas, este, en baja, no?
Sí, tal cual.
En rojo.
Le, eh, te gusta.
¿Puedo fumar un pucho acá?
Sí, lo que vos quieras, lo que vos quieras.
Amor, tenemos, pasemos un cenicerito.
¿Qué pasó?
El micrófono.
¿Qué, quedó alto?
¿Estamos bien? Dale, sí, muchísimas gracias.
Hoy tengo que ensayar con áspera, voy a quedar, voy a llegar como loquita.
Voy a seguir, voy a probar la negra.
Hacemos también.
Está el ensayo.
Sí, no, no, no. Me está enfocando.
En alguna tiene que entrar, boludo.
Eh, ¿sabes qué?
Sí, este, coman sanguchitos, yo no, no, no creo que le va a gustar.
¿Alguien quiere de acá? ¿De última?
Ahí estamos agarrando...
Ah, listo. Ahí te pasa ahora entonces el fuego.
Eh... ¿Cómo?
Ah, voy a catar la...
Happy... Happy negra.
Con venas.
Voy a dar privacidad para que te chupes la happy negra.
Dale, me parece bien.
Esa me dijeron que es la... Bueno.
Es muy rica la happy, ¿eh?
Eso también lo quiero aclarar para gente que está viendo este vídeo.
No es solo una cara bonita en la tapa.
No, no es buena. Es buena calidad.
Traté de buscar las mejores cervezas.
Fue un poco difícil al principio porque se nos cerraron muchas puertas
por el nombre y todo. Yo decía Happy, es feliz en inglés.
No, no quería entender a la gente. Pensaron que era algo misógeno y todo, nada que ver.
Pero bueno, el humor es un idioma que no entienden todos.
No entendieron tu arte.
Sí, no entendieron el craft.
Y vos, eso también te interesa a nivel producto, ¿no? La cataduría de eso, que esté buena.
Sí, tampoco quiero que tenga ese gusto frutal y todo. No, no llego a ese nivel de esnovismo, de saber tanto.
A mí me gusta una cerveza que te puedas tomar varias.
que te emborrache y no que se trate de ah mira todo lo que sé de cerveza y puedo comentar de esto
lo otro no soy este un yacero la cerveza soy rockero viste tipo simple que sea tomable y que te emborrache
En esto del yacero y la calidad del arte, va relacionado con lo del cine que te quería preguntar,
porque así como me nombras, buenos autores, o sea, gente aclamada por su calidad,
por su profesionalismo, por su nivel, ¿no? Categoría.
Vos también sos un tipo que disfruta a cagar de Marvel, o sea...
Sí, sí, sí, por supuesto.
La gente que lo considera una garcha...
No, no, no, me encanta este...
Volver al futuro, me encanta este...
Películas así que son masivas, pero que son buenas, ¿entendés?
Este... La de Rápido y Furioso me parece una poronga, este...
Digo...
Reto Tokio no está mal, ¿eh?
¿Cómo?
Reto Tokio no está mal.
No, no, no, tengo disculpas si te gusta, pero no.
Esas, las Transformers, me parece que es un sobregasto de plata,
pero hay otras que son masivas, las de Marvel me parecen espectaculares.
Vos sos en discusión Marvel o DC.
Y creo que Marvel, después de que ellos mismos se dieron cuenta de armar el universo cinematográfico
de Marvel, de película-presentación, presentación de otro, y después unirlos y hacer toda esa...
esa pirámide es un concepto avanzadísimo y por eso rompieron todo, es espectacular.
Ahí los liquidaron.
Creo que ahora le están cagando con esos twists que están haciendo en series, ahora
Disney compró eso y creo que ya está.
Sabía que te iba a preguntar porque yo pienso lo mismo, para mí Marvel hace una enorme
diferencia cuando deja de querer como competir en esta localidad o oscuridad y viene el Feige
y este hace un plan quinquenal de películas, agarramos esa película por 20 años.
sí sí sí sí y los otros se fueron volviendo locos a mí no no no no sabían por dónde agarrar
es como garchar una ok este no me salía la palabra de más yo siento que una epiléptica es complicado
Creo que el peor de los escenarios posibles para completar la frase con 30 segundos de delay.
Por lo general siempre es la peor opción.
Bueno, si tomó su tiempo va a no banquinear.
No, no, no. Si lo voy a decir, lo voy a decir.
Y DC parece que solo tiene...
DC solo tiene Batman, boludo. Es como que...
Sí, saca una buenísima...
Y después una poronga, Wonder Woman.
Fue buenísima, entre todo, como la presentaron y todo.
Después saca Wonder Woman 84.
La tipa al lado mío en el aeropuerto,
en el avión la estaba mirando, casi me tiró.
La veía, qué película de mierda.
Y la estoy mirando en modo mudo.
Claro. Es malísima, ¿entendés?
La Liga de la Justicia también, otra mal, después la dirige Zack Snyder, agarra el...
¿Cómo fue eso? ¿Agarró el mismo material y la rehizo y la hizo bien? No sé.
Vos viste, fue así, Snyder agarra la Liga de la Justicia y el Chabón claramente, para mí,
tenía una idea medio de señor de los anillear.
Claro. Quería hacer una saga...
Una cosa épica, viste, de escala, con superhéroes, pero señor de los anillos.
No, pero vos la queremos para fin de año, tenemos que competir contra Bencher,
que nos está rompiendo el culo.
Después al Chabón tiene una...
una cosa familia muy jodida, creo que muere una hija,
o sea, una cosa heavy, lo sacan y meten a un director,
meten al que hizo, si no me equivoco...
No, a Avengers 1, meten a...
Ay, se me foran el nombre de este hijo de puta.
Pero meten al de Avengers 1 a dirigirle la película a él
y se la rompe toda, o sea, agarra y la marveriza.
Si te dije vos, evite la que dices.
¿Y sabes a nadie? Se vuelve loco.
Se vuelve loco...
George Widon. Ahí está, gracias.
Zack Snyder se vuelve loco y empieza la campaña esta del SnyderCat y el SnyderCat yo no digo que la salva el SnyderCat, pero por lo menos vos ves una idea de película, tenia una idea Zack SnyderCat.
Hacer una película, hacer como decís vos un universo, una trilogía es otra cosa, tenés que saber que es a largo plazo.
¿Y de Marvel, por ejemplo? ¿Tenés un top? ¿Un top 5 de Marvel? Si vos tenés que decir...
Creo que las Avengers Infinity War me parece espectacular. Endgame me parece un buen drama.
Digo, es hasta triste. Están todos con el culo roto, ¿entendés? Parece el aftermath de una película post-apocalíptica.
Pero creo que Infinity War es la mejor de todas, yo hago tops de esos y creo que la puse número uno.
Pero para mí, sin duda, es la mejor película de superhéroe, para mí es The Dark Knight, de Christopher Nolan.
Digo, para mí, porque no hay nadie volando ni nada, el loco usa la menor cantidad de CGI posible.
Tiene actores fantásticos, está Peloconcha,
digo que es un actorazo, este...
Y hizo magia, boludo.
Esa trilogía es espectacular.
Es... Christopher Nolan Balman es...
Estamos hablando de una película, en serio, ¿no?
Es una película que puede entrar en la categoría de superhéroe
o en la película de drama al lado de Taxi Driver,
como The Joker también, ¿entendés?
Creo que los de DC se prestan o tuvieron una tendencia
que se pueden prestar mucho más a hacer películas...
reales y no tanto de fantasía. Bueno, es que cuando D.C.,
para mí, acepta lo que es… Parece que estamos en el perro verde.
Sí, sí, sí.
Cuando D.C.… Un humo.
Un humo generalizado. Cuando D.C. acepta lo que es
y no trata de posar de Marvel, o sea, cuando no quiere correr, sale bien, boludo.
Tal cual. Cuando quieres ser lo que no sos, la cagas.
Eso es ser trolazo para mí. Eso es ser trolazo.
No tiene que ver con la sexualidad ni nada.
Cuando querés sobreposar, querés ser algo que no sos,
No sé, sacar a alguien del lugar que tiene y ponerte voz, me parece trolazo.
Ahí pifías.
Sí, claro, estás temeando afuera de él.
Y es que son... Pero son buenísimas, boludo.
Yo no sé si me gusta más Batman Inicia que Dark Knight,
pero estoy siempre ahí entre las dos.
Sí, bueno, también está... No es espectacular.
Pero la uno que construyeron, donde rearman la mitología loco...
Lo único que no me gusta es el bigote de mentira de...
-"El día de Amnesión". -"De Razalhul".
Todas las películas... Y el bigote ese se le mueve con el vientit,
hijo de puta, es que hicieron unas muy buenas tomas con él.
Sí, sí, tal cual, tal cual.
No, pero el bigote que le sacan a Superman...
No, eso es una locura.
Eso es una locura.
¡Afeitate el bigote! Eso es una locura.
Pero eso ya es la liga de la justicia
donde ya estaba todo pifiado.
Caía Ben Affleck escabio al set, no se le podía hablar.
O sea, esa película ya está todo mal.
Todo arruinado. Está todo mal y está emparchada en edición
para que más o menos camine, pero estaban rotos ya.
No había absolutamente nada.
Sí, es bravo, pero me doy cuenta lo que vos estás diciendo
de que están tratando de ellos hacer su versión de Avengers DC.
Con que llamen al director de Avengers.
Te traigaste fuera o no?
Papá, pensá fuera de la caja, como dicen, think outside the box.
Y están y aparte estás condenado a correr la pelota de atrás,
básicamente, o sea, va a estar siempre en el juego del otro.
Qué más de y esto te quería preguntar.
Igual ya lo dijiste, pero Marvel, fase 4, ¿qué pensás de las de ahora, de esta etapa?
Y el tema, viste, que se desdibuja un poco porque los que forjaron los personajes,
Robert Downey Jr., John Smas, Iron Man.
El que hace de Capitán América, lo único bueno que hace son los memes, esos que dice, ¿viste?, los chistes en el ascensor, ya no es más él, ahora es él, él, él, el moreno, este, después ¿qué tenés?, la última de Thor dicen que fue un pedazo de basura y yo lo revanco a Chris Hemsworth, digo, me dejaría regarchar, perdón, amor,
Es muy fachero Chris Hempworth mal.
Y me cae bien, me parece que es un loco que podés tomarte 80 birras y...
Yo la vi, Love and Thunder, y mira que yo los banco, lo mismo que si vos.
Mira que quiero que me guste, cuando vos me salgo diciendo...
Quiero bancar.
Está sugestionado que te guste porque...
Y me parece una poronga.
La única cosa que me la salvó un poquito fue una persona que me dijo
¿Sabes qué pasa? De verdad es para chicos.
Como que me dijeron mis nenes de ocho años es su película favorita.
Entonces, quizás ahí te puede empezar a pasar algo a nivel segmentación
que no la hicieron para mí.
Sí, pero eso te está demostrando que la diferencia en.
en toma de decisiones y direccionamiento de marketing después que compró Disney,
¿no? Porque Disney compró todo. Sí, a mí me pasa con Disney, yo configuro en Disney,
a mí Disney me dio las mejores películas de Disney, son número uno, pero... Pero cómo que
está, digo, me parece bien todo el tema que quiera que sea variado, que sea multigénero, todo, siempre
explicando este...
pareja natural. Digo, eso lo veo de mi lado, viste, yo soy un precursor de eso,
poner al hombre de araña, tipo el 2007, digo, nadie lo estaba haciendo, así que...
Ahora sí, sí, sí. Es buena esa reversión de la línea de si yo estaba incluyendo...
Yo digo desde antes, digo, digo, no me juzguen por lo que voy a decir, de la atrocidad que voy a decir,
pero a veces parece un poco esforzado cuando tratan de meter muchas cosas en sólo una película
para quedar bien con todo el mundo.
Sí, cuando claramente es algo que me parece que no hace...
Es un recurso de marketing, te das cuenta que no es un recurso de...
de escritura ni de guión. Me parece, no sé, puede estar muy equivocado como muchas veces.
No, igual coincido, porque hay veces que eso se hace y va de la mano con un tratamiento
natural del tema, cuando es verdaderamente inclusivo y está bueno, ¿viste? Y lo forzado
se nota forzado.
Sí, sí, forzado, sí. Y creo que eso te das cuenta, digo, al momento, digo, con las
entradas y todo, ¿viste? Digo, capaz que funcione el boom, que todo el mundo la ve,
pero...
No funcionó, no hubo química, no hubo...
Hay películas que sí, películas que no.
No trasciende después, aparte.
¿Nunca te...
En estas posibles mutaciones que uno tiene y pensando para adelante, incluso,
¿nunca te dieron ganas de hacer una película?
Estoy en eso, mi idea es hacer una película
para cuando se cumplan los 20 años del primer video Bananero,
que es en agosto del 2024.
Mirá.
Ahí se cumplen 20 años y mi idea sería hacer...
Esto no lo sabe nadie, es primicia acá en Tomás Ribor.
Primicia total.
Vamos a tratar de ver si podemos juntar fondos
y ponerla para verla gratis, porque voy a usar películas,
voy a usar música que, digo, no la podría poner en YouTube
y en ningún lado, porque me rompería el culo con copyright.
Entonces, si quiero usar Smoke and the Water,
si quiero usar Welcome to the Jungle, lo voy a usar.
Si quiero usar escenas de películas de Paramount,
de todo lo voy a usar.
Y meterme...
Se llamaría el multivergazo Bananerios,
donde yo, viste, voy y uno todo y explico todo cómo pasa.
Espectacular.
Sí, sería... En concepto, está buenísimo,
pero yo a veces, para hacer un video de dos minutos,
estoy un mes. Así que, para hacer una película de ochenta,
se lo que me va a volver loco.
¿Y el concepto es el multivergazo y te tiene a vos adentro?
Sí, sí, yo sería actor principal y iríamos a otras partes capaz que...
O sea, atravesás el cine.
Claro, habría, digo, habría cosas de que yo me pasó a otro multiverso que va al pasado
y por ahí agarró este footage mío del 2006.
Tendría que revisar todo. Sería un... Ahí creo que tendría que...
Que salir de mi zone de confort y tener un equipo de gente.
Ahí es equipo o equipo, boludo. Sí, si no, no lo podría ser.
Pero creo que estaría buenísimo y creo que a mucha gente le gustaría.
Creo que sería algo que...
No sé cómo haría para recuperar...
Digo, la plata. Sería plata que la de gente donne
durante un tramo de un año, un año y medio.
y para utilizar a la gente que le pagaría, ¿viste?
Sí, tal cual.
Y después pasarla,
capaz que gratis, o cobrar una entrada de uno o dos dólares,
este...
Y después ahí, olvídate, la gente la va a piratear
y la va a poner donde se cante las bolas.
Sí, pero ya nace con ese concepto.
Yo lo que quiero hacer es la pieza.
La voy a hacer para que la vea todo el mundo
y no voy a limitarme por copyright,
no me voy a limitarme por...
escenas que van a ser prácticamente pornográficas, va a ser todo lo que no pude hacer estos años porque
son chistes que me cancelarían, son chistes que
me cagarían, en la película va a ser
lo bueno, lo malo y lo feo.
Todo lo que tengo, hasta cosas por ahí que no sean de lo mejor,
meter todo ahí.
Me encanta la gran obra del Bananero a 20 años,
El Multivorgazo, donde va a estar todo.
Todo, todo sería.
Me emociona.
Sí, creo que conectaría varias cosas.
Además, mucha gente habla de un UCB,
Universo Cinematográfico Bananero, ¿entendés?
Con algunos me cruzo con el peluca,
este este me conecto con harry no digo es como que hay con algunos tengo conexión este cable rojo
y este con otros no uno se conecta con este todo depende así claro es buenísimo boludo bueno y acá
la podés estrenar podés hacer funciones también porque la gente para mí independientemente de que
la vea pirateada si vos por eso una función
Claro, creo que sí. Esa también sería una idea, ir de gira y mostrarla en HD y hacer como un mini monólogo.
Bueno, chupavergas. Esto es más o menos mi carrera.
Lo vengo haciendo hace muchos años, yo ya tenía un plan como los de Marvel, yo iba a hacer las cuatro etapas.
Tenés que armar easter eggs de tus primeros videos del principio, como viste este detalle que no, inventálo.
Ustedes no lo veían porque estaba en 320x240 pero en realidad la fecha de lanzamiento de esta película estaba ahí.
Buenísimo, bro. Bueno, maestro, yo creo que estamos por acá, por nosotros.
Algo que vos quieras, tengas algún tema más, algo que digas, mira,
¿sabes qué es lo que quiero contar acá? Esto quiero contar acá.
Bueno, ya a esta altura estoy tocando unos temazos,
estoy a punto de ser stage diving y estoy pasando una noche de la gran puta,
pero excelente. Todos los temas que tocamos yo sabía que
y va a ser una charla interesante que por ahí la podemos seguir dos, tres horas más
y me va a encantar porque sé que sos un tipo con muchos temas y muy versátil y con toda la onda, papá, así que...
¡Sapen!
Muchas gracias, hijo.
La verdad, te agradezco por haber venido, estoy re contento de que hayas venido de verdad.
Insisto con lo mismo que arrancamos hablando.
La persona que va dentro mío y tiene 15 años está saltando en una pata de felicidad.
Estoy como loquita.
Estoy exactamente.
Así que bueno, nos veremos.
Capaz nos cruzamos este día.
Contá con nosotros para el estreno del Multivariazo 2024.
Lo que necesites acá.
Vos hablabas de públicos fieles, el agoberismo, que es un concepto que yo no sé si lo podés tener o no,
pero no importa, los agoberos van a estar cuando lo necesites, el 2024 estarán ahí llenando las salas que sean necesarias.
Sí, sí, sí. Bueno, ten la primicia, es algo que estoy charlando con mi amigo Andrés Di Bono,
que la verdad que se ha convertido en un gran cinematógrafo, un gran director y él me metió la idea y yo le dije que sí, en pedo.
Y como todas las cosas, todas las cosas en mi vida que funcionaron,
digo a ella también la conocí en pedo, le dije que era judío y ella perdió interés,
no, mentira mi amor.
Perfecto, también. Todas las grandes decisiones fueron escabios.
Sí, fueron escabios que después me quería arrepentir y creo que eso es lo que quiere decir que lo tengo que hacer.
Como me da miedo ese vértigo anal, al otro día es cuando digo...
Estoy avanzando.
Claro, digo, si me da miedo es porque lo tengo que hacer.
Hermoso.
Digo, no todo. A veces no, pero unas cuantas cosas sí.
hermoso, loco. Bueno, muchísimas gracias a todas las personas del otro lado.
Hemos estado acá con el bananero.
Nos vemos domingo próximo.
Anda a saber con quién. No quedan muchos métodos.
Estamos cerrando el año. Quiero que lo tengan en cuenta eso.
Adiós. Chau. Nos vemos del otro lado.
Sapi.