Me informa Tommy Cislian, que estamos al aire y si estamos al aire, ¿saben por qué es?
Y por Corta, en parte por Corta, corta.com. ¿Por qué no entran ahí?
Cada tanto, a ver qué está pasando, a ver si entran de la realidad.
Habiendo dicho eso, quiero dar la bienvenida a nuestro invitado de hoy, que es Santi Koroski.
Santi, ¿cómo estás?
¿Cómo andas?
Bien, papá. Gracias por darnos esta nota en exclusiva.
Ah, sí. La primera nota que hago sobre División Palermo.
Sobre todo lo que está pasando.
Acá.
No, claramente vamos a tener un desafío juntos. Este es un desafío de ambos y con el público también, que es, bueno, de verdad, esto es algo de lo que podemos hablar. Vos estás justo medio en un raíz de notas que no sé si en otro momento tuviste.
No, cero. Yo no soy de dar notas, no me gusta.
y Garaval me decía, bueno, presta buenas notas,
porque uno se piensa a sí mismo en las entrevistas y demás.
Y yo era como... Tuve, aparte, cuatro años con la serie.
Sí.
Y no quería poner la energía ahí.
Entonces, por ahí me escribían para hacer notas.
Yo dije, bueno, en un año hablamos, cuando salga la serie.
Me quedaron todas esas en un año hablamos.
Y, además, ahora explotó.
Y como la verdad es que no es que haya fiches por toda la ciudad ni nada,
sentimos que había que salir a dar muchas y bueno, es loco que todo el mundo de
repente tiene tu celular y te escriben, no sé, de Radio Chajarí, de Calamuchita,
hasta el blog de...
una empresa y todos tienen tu celular, y alguna sí que digo no, pero sí que salía a dar un montón
y medio aprendiendo a los golpes como es esto.
Y sí es cierto que lamentablemente en algunas te pones un poco el cassette, como que ya aprendiste el discurso
más o menos que podés ordenar un poco
y en un momento empiezas a repetir y dices, ¡ay! No quiero, ¿viste?
Claro, te volvés loco también.
Te volvés medio loco.
Es difícil, es difícil.
Esta no es la...
No es la primera, pero por ahí es una de las últimas.
Mirá, bueno, cerramos el ciclo, con esta cerramos.
Bueno, esto por empezar, vamos a hacer una aclaración.
Nosotros estamos grabando justo en este frenesí de notas.
No tenemos claro, lo voy a decir a nivel equipo también para que todo el mundo lo sepa,
no sabemos cuándo va a salir esto.
Así que creo que eso nos da un desafío por una oportunidad también,
porque si esto sale...
En junio, no, no creo que sea en junio. Bueno.
Pero si sale en junio, es medio un viaje temporal.
O sea, estamos con cortos, hace calor...
Sí, lío. ...está a pleno de visión Palermo,
pero hay que decir algo nuevo. En junio no está pleno de visión Palermo.
Exactamente. Como, ah, ¿te acordás?
Sí, sí, sí, sí.
Yo, sin duda, creo que lo que pasó es que es un éxito.
O sea, eso yo sí lo veo.
Y el éxito distorsiona, confunde, agarrea.
Me gustaría hablar de eso. Ya me viste raro.
¿Eh? Ya me viste raro.
Estás un poco subido al... Ya me viste...
No, no. ...este chabón.
No, sí, creo que lo que vos hablás de que...
Te escribe a todo el mundo que algo explote, que no sabes cómo.
Te trae cosas nuevas, boludo.
O sea, me acuerdo el otro día vos me decías
el último intercambio que tenemos por Instagram,
que, de hecho, me lo dijo Santi hace relativamente poco,
fue un mensaje que yo te mandé hace cuatro años sobre una historia... 2019. 2019.
2019 subiste una foto, un adelanto, voz y garabal de Cana.
Y yo dije, esto va a ser un escándalo.
Esto va a ser una locura. Esto es una locura. Perfecto.
premonitorio. Yo entré a Twitch chat para hablar para esto y ahí estaba ese
último mensaje. Perfecto. Muy loco. Fue una locura. No puede ser más cíclico en
términos de cierre y premonición, pero no se puede no hablar de División
Polarmo. No se puede no hablar de...
Te digo, para mí, o sea, la terminé, eso no te lo había dicho, ¿verdad?
Me quedaba el último que lo venía reservando,
pero me encantó, o sea, de verdad me encantó, ¿viste?
Hay algo... Ya debes estar curado de elogios al respecto de esto.
Siempre me cuestan los elogios. No sé qué cara ponerlo.
Es más, mientras yo leí a lo que pienso de la serie...
Sentí que hizo una sonrisa que no me convenció.
Podés grabarlo solo a Santi mientras yo leí a lo que pienso.
¿Qué?
¿Está bien?
Ahora me da risa a mí.
Dio su palabra.
La sonrisa era...
Es como... Es un fenómeno medio a lo que te canta en el cumpleaños.
Me sale natural, sí. Es re espontáneo.
¿Eh?
Viste que hay un género como cuando te cantan el película de años
que no sé qué mierda hacer. Y está pensando tres deseos.
Sí, están todos celebrándote. Sí, sí.
Acá también, como uno te dice un elogio,
estás pensando cómo responde un elogio.
Sí.
Esto es un género, esa incomodidad. Porque es elogio, cumpleaños y también en el mundo notas, cuando alguien llega y te aplaude...
Eso, es decir, cuando te aplaude en un chiste, a mí me pasa también, ¿cómo para? ¿Un chiste?
Con los aplausos, ¿no? En el mundo notas también.
Y te aplaude, te reciben y hay un aplauso. ¿Y vos qué haces? ¿Vos aplaudís también?
No, como que te aplaudís a vos mismo, no sé qué hacer, es como...
Es un debate, porque si aplaudís, podés ser, o sea, es un delirio stalinista y aplaudís a vos mismo, así, en el palco, o participás como de la celebración colectiva.
Hay gente que lo lleva con mucha elegancia, ¿no?
Como que le calza.
Sí, quizás lo van incorporando, lo van aprendiendo.
¿Vos viste alguna vez a alguien recibir con mucha elegancia?
No, pero Lady Gaga no estará muy canchera.
¡Ay!
Y debería, ya es natural.
Cuando la aplauden.
Y a mí me vuelve loco el género.
¿Hay personas que entran a lugares y el lugar aplaude?
¡Uf!
¡Ay! Esto, primera talla de actoral argentina, por ejemplo.
¡Ahí va! Ricardo Darín, decís.
Yo creo que...
Creo que nunca estuve en el mismo lugar con Ricardo Darín.
¿Vos sí?
Sí, una vez.
¿Lo aplaudieron?
No, porque había varios...
Porque era una especie de VIP, de alguna manera.
Era chico.
Sí, suponía que para que estés tranquilo.
Bien.
Yo creo que sí. Sí vi que le dio de comer un gatito.
Fue espectacular eso. ¿Alimentó un gatito?
Sí, era como un lugar abierto y había un gatito.
Se le acercó y le dio comida. Dije, mira, Ricardo.
Como…
¿Vos decís que eso fue de su humanidad?
Sí. ¿Y no estará estudiado?
No, nadie lo miraba. Yo solo mirándolo.
Pero esa es la clave. Siempre quieren que creas
que no hay nadie mirando. Para mí es honesto.
No es un gatito extra que… No me quieras llevar.
¿Una declaración? ¿Una declaración fijante sobre Ricardo Darín?
No. Te estoy diciendo que no iba a comer un gatito.
Las polémicas apreciaciones de Santi Goroschi sobre Ricardo Darín.
No.
Ah, Dios. Estoy muy tentado con la sonrisa en cómodo.
Me hizo reír mucho.
Bueno, me ibas a decir el elogio.
Yo iba a elogiarte. Iba a elogiarte.
Ahora voy a tratar de hacerlo bien.
Iba a elogiarte de verdad. Lo voy a hacer en serio.
Que es que me encantó la serie. Me encantó División Palermo.
Pero me encantó a un nivel...
Yo creo que este mensaje se lo mandé a Garaval, primero.
Garaval, dicho sea de paso, gran persona que escapa a este formato, ¿eh?
Ah, sí.
Garaval es la persona más uidiza por más tiempo prolongado al respecto de esto,
porque desde el principio era una posibilidad.
El principio fue, che, Martín es la persona que más le ha esquivado al método.
Es que con Martín hablamos.
Es difícil hablar tanto tiempo y no pifiarla.
Entonces, eh...
Bueno, yo estoy transpirando ahora y me puse antitraspirante y todo.
él manda emisarios. Hay muchas personas que han venido acá y han dicho cómo la
está viendo Martín Garabano respecto a mí. Ah, ¿sí? No, bien, perfecto. Bien. Sí, sí. Perfecto.
¿Qué te buscas vos? Nada, absolutamente nada. Ya estoy muy a la defensiva, eh. Estás muy a la defensiva, pero no pasa nada.
Es una cuestión de tiempo. Es al principio estar a la defensiva y después...
Después ya está y ya me mando los chascos que salen, recortan en Twitter.
No, no, pero es eso ¿no? Hay mucho como temor a una posible repercusión de algo.
Y no sé, porque sí, una nota uno más o menos hay un terreno seguro y a medida que das notas más prolongadas
vas perdiendo un poco, te olvidás un poco que esto después se está filmando, pasa lo de Gran Armando.
en un formato extendido. Cuando haces un documental pasa mucho. Yo hice un
documental en el Moyano, en el neuropsiquiátrico, y al principio todos
tienen noción de la cámara, pero es estar un tiempo suficiente y la gente la
deja de tener. Después ya no está. Ya es una persona más la cámara. Claro. Y te vas
olvidando. Después te acordás cuando salga el documental, pero bueno.
Creo que hay algo de que hablar tres horas que no perdés noción.
Y invita al error.
Sí, igual esto, siendo completamente honesto, no voy a decir que acá no pasan que la gente
dice cosas que se viralizan porque pasa sin buscarlo.
De verdad nunca tuve un interés en encontrar un título, ¿viste?
Creo que al revés, por eso hasta a veces salen más.
Porque a mí me parece que la búsqueda del título es una cosa como...
No sé, a mí siempre que hice esto me interesa la charla, la charla en sí misma, como los temas que se pueden compartir, hablar.
Nunca te dije el elogio a tu serie, al final.
Lo que le decía Martín es, yo no puedo evitar ser culturalmente medio sipayo, ¿viste? Esto lo dije un millón de veces.
Yo soy un admirador de la cultura yanqui.
Me gustan, me gustan sus cines, sus series, yo creo que me formé en gran medida viendo eso,
o sea, como esa generación, nacido en 90s, que mamó todo eso en el boom más para arriba que tuvieron.
Entonces, es inevitable que cuando veo algún formato, un algo, mi primera comparación,
o sea, ya sea consciente o inconsciente, después uno dice, no, hay que medir las cosas por
su propio término, pero la cabeza uno lo lleva con otros lados.
Y a mí lo que me pasa es que creo que es de las primeras cosas que yo veo en Argentina
que para mí es...
tope de gama, pero en parámetros internacionales.
O sea, yo ahora digo, boludo, para mí si esta serie fuera Yankee,
viste como hacen el meme ese ahora, que es tipo, le ponen a jugadores de fútbol
con distinta denominación y vale más.
Entonces, sean Tikorovsky y Yankee.
¿Entendés? Esta serie vale 200 palos verdes, viste?
Es como agarrar así.
Te haces sentir bien y mal al mismo tiempo.
Si Charlie García fuese Yankee, ¿no?
Claro, como ese fenómeno, como que la vi y dije, para boludo, esto está bueno en esto,
en parámetros for sport.
Y lo que me pasa a mí, como apasionado de la cultura argentina, como alguien que la
mama, que la admira, que quiere que crezca, que quiere que sea potencia.
De verdad funciona en dos niveles, el primero es el disfrute de la serie que no puede no
estar, yo la disfruté, me reí todos los capítulos, todos los capítulos reí, en
voz alta, es un montón eso, viste, cuando estás viendo algo, no hubo un solo capítulo
que en algún momento yo no riera, entonces yo digo, esto ya era, me saco el sombrero
y además me da como una sensación de orgullo, como Karlo digo, si estamos haciendo, o sea,
Uno ya se siente parte. Yo no hice nada.
En decio Palermo.
Si estamos haciendo esto...
Digo, boludo, ¿podemos hacer series, películas, lo que sea?
¿Quién te dice que no hay 10 años por delante
de éxito cultural, viste? Argentino.
Esa es la sensación que me da. Terminada de visión, Palermo.
Bueno.
Bien. Sonreír normal.
Sonreír normal. La naturalidad fue total
al haber tomado esto.
Está bueno, ¿no?
¿Pero cuál es la pregunta?
No hay pregunta.
Ah, hermoso, hermoso elogio.
Hermoso elogio.
Eh…
Sí, no sé qué…
No sé, ahora que somos campeones del mundo, que uno también se siente parte, ¿no?
Como así funciona el colectivo.
Totalmente.
Y es parte. Somos todos parte de División Palermo.
Somos todos División Palermo.
No, pero que es un poco... Todos somos parte de una misma cultura
y que se alimenta, digamos, desde...
Completamente de acuerdo.
Eh... ¿Qué es eso?
Arriba mío vive Martín Pirojanski.
Charlamos todo el tiempo.
¿Vive arriba tuyo Martín Pirojanski?
En el 11 años vieron al 10 años.
Ya, pero ya están intentando confundir vecinos directamente.
O sea, si viven los dos a un piso y...
¡Es imposible!
Juegamos al tenis juntos, hacemos dupla de tenis.
¡No!
¡Ya está!
Claro, es imposible.
La gente se va a hablar loca.
Se van a enloquecer.
No, aquí no importa, ¿no?
Pero charlamos todo el tiempo.
Voy con mi viejo y charlo y me dice,
¿y por qué no miras a, no sé, los pitufos,
esa Guardia Urbana, esa Policía Comunal de la Provincia de Buenos Aires,
o esta Guardia Urbana de tal otro lugar,
o esta como charlo con mi viejo,
charlo con Caraval, charlo con amigos,
Y como que hay algo medio colectivo en la creación.
Y fui a, no sé, estudié Comunicación,
o sea, que un montón de... Todo es parte, ¿viste?
Como que después siempre está la idea de que es una persona
y nada más lejos de eso.
Para empezar, en el cine, que hay un montón de guionistas,
un montón de editores, de actores que aportan muchas cosas,
pero es medio de todos un poco.
No, eso...
Como esa idea del mérito también confunde, ¿viste?
Bueno, algo que me llamaba mucho la atención...
Yo no sé nada en términos de producción audiovisual integral,
o sea, hacer una serie de una película, no sé cómo se empieza.
Cuando terminan los capítulos, los créditos son...
Enormes.
... interminables. Vos decís, wacho, esto es un ejército de personas.
Sí, mi viejo alguna vez iba a buscarme, fue a dejarme algo, lo que sea.
camiones afuera Santi, estás dirigiendo algo y hay camiones, un montón de gente, ¿qué es esto?
¿Qué estás haciendo? Es difícil tomar la dimensión del monstruo que es una serie así,
y ni hablar de la Yankee, pero digo esta es una serie
de pequeña dentro de lo que es Argentina, por más de que no se vea tan pequeña,
pero en materia de cantidad de gente y demás. Y aún así es enorme. Es enorme.
Para nosotros que estamos acostumbrados a hacer cosas para, no sé, para nuestro
YouTube o la UN3 o Instagram y de repente, bueno, un aprendizaje enorme
trabajar en equipo. ¿Cuatro años de laburo llevó esto encima? Más o menos, sí.
Yo hoy encontraba una...
En el 2018, te leo una cosa que encontré ayer anoche, yo tenía un punteo, yo no podía dirigir una serie,
no lograba que me financien los proyectos, entonces tenía una carpeta que era como brainstorming de series,
tenía varias, y esta es del 2018, que decía...
Le había puesto el nombre La 37, medio polca, ¿no?
La 37 era, perfecto.
Sí, ¿no? Porque puso el nombre así.
Un grupo de policías de la comisaría 37 y la inoperancia llevada a su máxima expresión.
En una rara mezcla de empleados estatales y fuerzas de seguridad,
tratarán de resolver sus misiones con el menor esfuerzo posible.
Desesperados por hacerse creer y deseosos por cambiar su imagen ante la sociedad,
siempre quedarán en el ojo de la tormenta por su accionar y su mal desempeño.
Pero pronto se verán envueltos por accidente en una trama de espionaje político
en la que deberán ir hasta las últimas consecuencias
porque ahora están en juego su supervivencia".
Y ponía Garavales, un policía de la policía al lado,
que les hace bullying y es depresivo.
Tenía esas notas en el 2018
y era una de las cuatro o cinco series que tenía,
a ver si alguien me compraba una, ¿viste?
Claro.
Así que 2018, ¿qué ya son?
Y yo soy abogado, así que no sé sumar, pero va a ser cuatro o cinco.
Cinco años, cinco años que...
Jajaja.
Uh.
Y si hubo un bache ahí raro de gente que no sabe sumar.
Sí.
Jajaja.
Es...
Es un montón igual.
Y pero es bastante como protodivisión palermo esa idea, eh, que después fue mutando y
oche, en vez de policía, porque una guardia urbana, que son...
les hacen bullying a otras policías también,
empezar a investigar y empezar a pensar a quiénes se enfrentan,
qué hacen para cambiar su imagen.
Entonces, para cambiar su imagen,
van incorporando minorías, personas con discapacidad, etcétera.
Entonces, es una idea que surge hace cinco años, pero hace cuatro,
yo veo un concurso de series web del Inca,
que teníamos dos pesos.
Yo gano ese concurso para hacer un teaser de una serie web.
Es un teaser como dos minutos para filmarlo.
Mira.
Y en esos dos minutos, se me ocurrió varios chistes
y hice como un tráiler.
Eso que me comentaste en el 2019 era una foto de ese tráiler.
que fuimos a filmar con Caraval o teníamos otros uniformes,
pero era el concepto.
Claro.
Pasaban las mismas cosas.
Me gustó tanto cómo quedó ese tráiler
que yo usé esas cinco escenas, las usé todas en la serie.
Yo no sabía de qué iba a ser la serie,
solo puse cinco escenas graciosas
y después hice una serie con esas cinco escenas,
como uno que une los puntos.
Claro.
Entonces, algún día por ahí muestro el tráiler y decís,
ah, tipo, no había serie, pero estaba en estas bases.
Eso es increíble, o sea, metodológicamente, partir de cinco chistes que te gustaban
y hacerles una serie alrededor que justifique la existencia de los chistes es buenísimo.
Es buenísimo.
Es muy loco eso.
Y ahora que tenemos que ponernos a escribir la segunda, a veces pienso, como pensemos
en chistes también.
porque es como quien tira una mancha, viste, en una...
Sí, sí.
Bacon, no hacía el accidente, viste, que tiraba a Francis Bacon.
Bueno, que tiraba así y a partir de eso...
Y a partir de eso pintaba, qué sé yo, como...
Tiramos un gag y a partir de eso a ver a dónde nos lleva, ¿no?
Es que es buena también, uno creería...
Va, no sé qué creería uno,
pero tiendo a creer que a veces quizás intuitivamente uno cree...
No, no, pará, primero hay que tener la historia, la estructura,
de qué va, y a eso regarla de chistes.
Vos lo puedes hacer al revés. Tenés que ir un poco y un poco.
En un momento, los otros guionistas decían,
«Bueno, pará. Pensemos en un arco,
pensemos en una transformación del personaje.
O sea, tenés que ir y venir, pero si también te ahoga,
si pensás solamente el arco y la transformación del personaje,
te cierra mucho».
Entonces, es medio dinámico para mí.
Pero, bueno, en este caso fue así. Tenía una idea.
una idea tenía de que iba, pensé gags sobre eso
y después hice, por lo menos, los primeros cuatro capítulos
están en esos gags, están todos.
Ahí, el que te la compro, o sea, ¿es Netflix? ¿Funciona así?
Entonces, yo hice ese tráiler y hay una cosa que se llama Ventana Sur.
Y yo había hecho una carpeta
y en Ventana Sur tenés cinco minutos por cada plataforma o productora.
Esto se va picheando, ¿viste?
5 minutos hablas con una persona de Amazon, de HBO, de una productora.
Es un speed dating. Sí, ponía que tenés 10 minutos.
Tenés ese speed dating. ¿Y van rotando?
Sí. Hay 15 personas, 15 cosas y van rotando.
Nunca imaginé una cosa... O sea, no conozco nada de todos estos mundos. Me pareció fascinante.
O sea, viene el de Amazon y se la vendés a fondo.
El de Amazon está sentado. Vos vas...
Sí. Ah, bien, perfecto. Vos vayas.
Sí. Sí.
Para... Físicamente, ¿cómo funciona el lugar? O sea, son...
¿Cuartos? No, vos ves a los otros charlando y picheando.
Vos ves a los otros haciendo su baile también para convencer.
Es terrible. Es completamente descarnado.
Y vos ahí tenías que ir y bailar para…
En el 2019, yo había hecho el trailer, pero no había llegado a editarlo.
Viste que el link a veces demora en dar la plata hasta que filmamos.
En el 2019, en Medan Sur tenía subo una carpeta
y una promesa de un trailer que se les iba a dar.
No saben lo que va a estar esto. Nada, yo bailaba y no pasaba nada.
Miren, miren, es una policía. ¡Imaginen!
Son los Simpsons con imaginación, ¿no es?
Nada, nada. Se movió un pelo. Genial.
Yo después te mando el tráiler. Sí, sí.
Mandé el tráiler fin de 2019.
Febrero, marzo tenía el tráiler, se los mandaba.
Gracias. Nadie para mí lo veía mucho.
Claro.
Gané un concurso de serie web para ir a Marsella
a un laboratorio, una semana, escribir eso un poquito.
Seguí escribiendo, seguí...
Le hice un poquito, mejoré el color.
Sí, sí, sí.
Pasó un año y volví a Ventana Azul del año siguiente con el tráiler.
Ahora sí, en esta los mato.
Sí.
No, no sé, qué sé yo, era el mismo encuentro, las mismas personas.
Logré colarme ahí por segundo año, en general no,
pero compensaron.
Porque claro, espera, voy a decir esto.
¿Vos ganabas el concurso del tráiler para el año siguiente
presentarte en un concurso para hacer la serie?
Por esas burocracias del Inca, ese año se canceló el concurso.
Bien.
No hubo el concurso, o sea, yo tenía un trailer y no tenía dónde presentarme.
Claro, no había acceso a...
No.
y armaron otro concurso, después, pero para los ganadores del año siguiente.
Entonces yo quedé en un limbo donde no estaba, no había ningún concurso para mí.
Yo estaba loco, como no... ¿Qué hago con esta serie?
Una anomalía flotando en el aire.
Una de las tantas que sucede en nuestro país y quedé ahí en un limbo.
limbo entonces logré volver a eso a esa ventana y lo que pasó es que
empezaba a mostrar el tráiler y la gente se reía y otros miraban que se está
che se está riendo la de amazon que pasa acá venía para acá
la de amazon de hecho no iba a hablar por ejemplo pero vení vení a ver
charlamos un poco y charlamos y bueno y empezó a generar un interés y yo tuve
varias ofertas
Y una oferta también, que Ventana Azul es un mercado más grande y demás, fue de KIS,
que es una de las productoras más grandes de Latinoamérica, que me ofreció desarrollar
con ellos la serie, digamos, ellos me compran la serie y me financian para escribir el guión.
Y a mí pareció que era el lugar donde yo lo podía hacer como más cuidado,
porque yo quería escribirlo más tiempo, como que...
Yo soy medio obsesivo o detallista, como quieras llamarlo,
pero no quería hacerlo rápido en medio de los tiempos televisivos
que tienen estas cosas también, por la lógica de producción.
Claro.
Y entonces fui con ellos y durante un año desarrollamos la serie
con muchos guionistas que fueron pasando.
Y después ellos se lo ofrecieron a Netflix, se sumó y la terminamos de escribir con ellos.
Y todo eso, entre que yo hago el trailer en el 2019 y que la serie se estrenara, fueron cuatro años más o menos.
Entonces, eso fue el proceso que yo viví, de los cuales tres fueron full time.
Full time, te toma…
Y más o menos, sí. Ah, porque yo también tenía muchos roles.
Claro.
Claro, un desafío el recarajo igual, o sea, ¿no?
Sí, mucho.
Tremendo.
Qué loco igual ver como el trasbastidores de la producción, ¿viste?
Porque en general el consumo de la gente al respecto a la cultura es, vos ves, el producto
final que es la punta de la punta de la punta de un iceberg, de una gantía de laburo por
detrás que...
Bueno, es esto.
Y un laburo que es a ciegas, o sea...
que quizás, no sé si volveré a pasar por eso,
pero un laburo en que laburás y no tenés idea que va...
Siempre vas a pasar por eso.
Como que no sabes quién lo va a querer, si alguien lo va a querer
o si te lo tienes que tirar a los dos.
¿Cómo es eso? Se murió la Teletomi, no sé por qué.
¿Cómo es eso a nivel...?
Se me ocurren dos preguntas. ¿Siento que lo que vos comentás es económicamente complejo?
O sea, en términos de tu propia sustentabilidad.
Sí, no lo... cuando hablamos de mérito y eso también.
O sea, yo contaba con el apoyo de mis viejos en el sentido que no tenía que pagar alquiler.
Claro, viví en un buen ambiente, viví 10 años en un buen ambiente, también eso, dos cosas,
viví en un buen ambiente de 10 años, mientras otros amigos se mudaban a espacios más grandes,
o tenía un outing, que no sé yo, nada, no me quejo, porque al mismo tiempo pude dedicarle a eso,
que no me hubiese podido dedicar si no era de clase media, contaba con esa ayuda.
Claro, porque hay algo que es imposible en términos de…
No sé cómo realizás si vos estás surgido por otras condiciones económicas.
Me acabo de dar cuenta, pero por escucharte a vos agarrar y decir…
En el medio yo trabajé. Esos tres años full-time ya fueron pagos.
Porque yo ya le había vendido la serie Alien.
Ese, pero digamos, lo último que había dirigido para alguien, que alguien me había financiado
y que incluso habían sido dos pesos, fue en el 2015.
O sea, fue lo único que yo había conseguido hasta ese momento de mi vida que alguien ponga
un peso.
Un mango.
En 2015, hasta ahora, digamos.
Entonces, que era una serie de cuatro sketchs, no era nada.
Y no logré que nadie más conseguía un fondo de mecenazgo
una vez para hacer unos sketchs, pero nada que me permita vivir.
Sí, por suerte, empecé a trabajar en series de otros
y películas de otros y escribiendo, por un lado, con Piro
y Martín Alomar Roból y cosas con Garabal
y actuando en series de Netflix.
que en un momento empecé a tener un sustento.
Pero es difícil, o sea...
Pero es difícil porque hay que tener fe...
Fe y esperanza.
Y un poco de banca.
Fe y guita, digamos.
Y el...
Un poco.
Y la otra que me parece que debe ser también desafiante es...
¿Hacemos un refill acá?
¿Hacemos refill?
Necesito los ojos de la producción en la hidratación de esa anticoróptica.
¿O dejamos una jarra acá?
Si querés, como quiera.
Lo que quede mejor para la cámara.
Ah, acá no. Es menos importante.
Te iba a preguntar, el otro factor que me imagino ya es más de orden personal y hasta psicológico.
O sea, trabajar cuatro años en algo.
¿Sabes por qué te pregunto esto?
A mí me parece que las cabezas creativas en general
no voy a decir que son similares, de hecho cada uno es un mundo,
pero sí se ven frente a algunos desafíos similares, ¿viste?
Cuando uno trabaja en la creatividad o ha logrado hacer de la creatividad un sustento o un laburo
y siempre existe una presión al respecto de cómo eso va a ser recibido finalmente por un espectador, un otro, un alguien.
en los programas de radio, cuando uno hace chistes o lo que sea, hay un feedback que
es un poco más, se retroalimenta casi todo el tiempo. Acá mismo, no sé, sacamos este
método, la gente lo ve, le gusta, no le gusta, bueno, semana a semana vas teniendo ese coso.
A mí nunca me pasó, nunca me pasó, laburé hace cuatro años, medio que sin testigos,
no sin testigos porque te escuché, no es que lo haces solo en una cueva.
Pero debe ser un tema. ¿No te agarra por momentos año o dos
que todavía nadie vio? ¿Estará bueno esto?
¿O es una verga, viste?
Eh...
Me pasó
en los primeros cortes de edición de la serie.
Como veías mientras filmabas van editando.
Y cuando...
medio así, medio rápido, porque es en el medio del rodaje y demás.
Y lo ves y decís, uf, esto se va a reir a alguien.
Claro.
Y lo que es más difícil para mí es la carga emocional que tiene para uno
la inversión.
Como haber invertido cuatro años en algo
y tener que ser espontáneo en una toma.
Como...
¿Cómo es eso?
No, como vos tenés que improvisar o fluir y qué sé yo,
pero estás pensando también cuatro años más vale que me salga bien.
Además, hay una entrevista, creo, que es...
No sé si es de Eddie Murphy o... Con Seinfeld, eso, ¿viste?
Comedians in Chaos. Sí.
Como que hay algo del humor que necesita de riesgo, ¿viste?
Sí.
Y las grandes producciones no necesitan de riesgo.
No les hace bien el riesgo.
Y entonces es complejo manejar...
No hay películas muy grandes de humor.
No son muy graciosas.
Eso es interesante.
Es difícil improvisar cuando tenés 800 personas mirando, digamos,
y necesitas organizar de una manera la producción que te lleva a un esquema
que es difícil de que esté fresco al nivel que el humor necesita,
porque para hacer un chiste tenés que estar medianamente flexible
a que el chiste que escribiste no funcione y cambiarlo.
Entonces, encontrar ese punto...
Nosotros, por ejemplo, Tiempo Libre, una serie de Martin Pirojanski,
le íbamos haciendo un poco así, filmando, veíamos lo editado, lo hacía él,
pero había un feedback, por lo menos, de editar y ver y demás.
Y esto no. Entonces...
Primero, la primera semana del rodaje me enfermé.
Mirá.
Tuve una gripea.
Me bajaron las defensas y tuve una gripe ahí, y dirigí desde una cama.
Excelente.
Tenía 39 grados de fiebre, real.
Hay algunas escenas del capítulo 1 y 2 que estoy todo transpirado,
brillo y hablo medio así.
Puede parecer del personaje.
Claro. Pero no era el personaje.
Le pueden sentar bien, pero yo tenía muchas fiebres.
Y eso es somatizando el palo, ¿no?
Me bajaron las defensas, estaba durmiendo mal
y me agarró el gripe A.
¿La gripe A existió? ¿No es que no existía?
Existía y existió.
Pero, bueno, claramente no estaba relajado.
Y la productora me hizo una camita, me puso unos monitores
y yo tenía un handy, tengo un co-director en la serie.
Hay unas fotos.
En el lugar en el que se grababa, ¿tenías como tu cama, tu sector de cama?
Sí.
¡Es excelente eso! Como personaje buenísimo.
Es, eh...
Es medio pos-arco, es Ciudadano Kane.
O sea, estás como postrado diciendo, hagan esto, hagan...
Decíle, por favor.
Con pantallas.
Sí.
Bueno, es buenísimo el personaje.
Es surreal.
Es raro.
Encima de mi primera serie, mi primera experiencia.
No, y ahí los comentarios eran...
Este nos dirige la cama.
Mira lo que...
Había un co-director, por suerte, siempre hay un co-director que me ayudó mucho,
pero bueno, nada. Fue difícil, hubo que suspender igual unos días
porque ya no podía filmar más con tanta fiebre, entonces hubo que hacerse cargo
de ese costo para la productora, lo que implica, y después volvimos al rodaje.
Y lo que sí pasó...
es que yo tenía un co-director, Diego Núñez Irigoyen,
que todo el tiempo me impulsaba a tratar de divertirme un poco,
porque para mí era difícil, ¿viste?
Y amigos, ¿viste?
Hendler, Pilar, Garaval, digamos,
mis más cercanos dentro de los sectores me veían un poco...
preocupado como para cagarme de risa y el personaje…
Nada, está preocupado. No es que le sentiría mal.
Podía servir al personaje, pero…
Pero hasta cierto punto, uno necesita estar suelto.
Y es un poco…
Una presión que gracias a ellos empecé a tratar de pasar la mejoria
y a romper un poco el guión, un poco, para que fluya además.
siento que es muy bueno, o sea, nunca lo había pensado así.
La tensión entre superproducción
y el grado de previsión que tiene que tener una superproducción
como contraria a lo que necesita el humor. O sea, son como...
Y porque el medo iba y improvisaba y miraba a cámara y rompía
todos los esquemas. El humor es un poco romper todo
y la superproducción necesita...
O sea, ordenamos el ciste para tal cosa, ¿viste?
Sí. Y es re difícil.
Y algo que...
No sé, dentro de todo pudimos hacer, y no fue sencillo, fue tratar de que el set se sienta lo menos possible en el sentido de...
luz, cámara, acción, todo ordenado, todo prolijo.
O sea, nos odiaron un poco por eso,
pero con el director tratamos de...
A veces tirábamos dos tomas seguidas, ¿no?
Tirábamos y... Porque vos, cuando tirás una toma y cortás,
viene el equipo, te maquillan de nuevo un poco cuando es necesario,
corrige la luz, corrige la cámara, corrige el sonido,
corrige el vestuario, corrige arte.
te preparas de vuelta, organizas la actuación más o menos, le decís al otro
actor, decís esto y esto, o lo que sea, y pasaron dos, tres minutos o cinco
y la actuación bajó de nuevo. Entonces de repente tirábamos dos seguidas
o tres, o interveníamos en el medio de la toma, y eso sí que a veces era un
poco incómodo para el camarógrafo, para el productor, o para
el que veía el material después, sobre todo,
porque tenía que ir a buscar ahí cosas de un momento y cosas de otro y más,
pero yo siento que hace que la actuación esté un poquito más fresca y más viva.
Todo lo que me describís es una administración de tensión permanente.
O sea, acabo de entender lo que me dijiste antes,
que es lo más difícil de la administración emocional,
porque claro, vos me decís todo esto y al mismo tiempo es hacer tu escena, ¿no?
Sí, al mismo tiempo, tratar de disfrutarlo o estar hablando para no estar tensionado
en la administración de la atención, tal cual.
Que encima disfrutarlo es, ahí te entiendo perfecto porque muchas veces pasa, no sé,
también.
Yo estoy recontragradecido de haber podido hacer cosas acá o hablar con gente que me
parece fascinante un montón de cosas y me pasó mucho a fin del año pasado, por ejemplo,
de haber terminado lo que para mí fue un añazo, añazo.
Y estar, me acuerdo que estaba en la fiesta de caricias que hicimos la segunda y hablaba ahí con gente y decía
¿Y? ¿Y cómo estás? Y yo decía...
neutro, viste? Y era como muy frustrante porque para mis propias expectativas y para quien
yo quería ser, debería haber estado saltando en una pata. En mi imagen, si yo hacía todo
esto, tendría que estar como eufórico. Muy loco eso. Y algunos te dicen, no, bueno,
ya después vas a caer, después esto, después lo otro. ¿Caíste? Hay momentos, hay momentos
donde me pasa muchas veces con algunos métodos, viste? Yo en general no veo lo que hago.
No miro mis programas, ¿viste? Siempre me produce una sensación de incomodidad.
Solo hubo, creo que dos métodos que volví a ver. Uno fue el de Mariano Enriquez
y otro fue el del bananero, porque me hace reír mucho.
Y son... te diría que el de Mariano Enriquez fue una de las primeras veces que yo dije
ah, esto está bueno en serio, ¿viste? Como que un día lo pude ver medio de afuera y dije
esto va a estar bueno en diez años.
Y yo siento que fue un montón. Por ejemplo, yo veo División Palermo
y yo digo, esto está bueno en serio, ¿viste?
Esto está empezado, concluido,
cierra, principio, fin, ya está.
Eso es un montón.
Para mí, muchas de las grandes expectativas que uno tiene, si quiere crear,
es hacer algo que esté bueno. Es muy difícil.
Una cosa que esté buena.
Y no sentís que bueno.
Ya te puede pegar un tío por la calle y dejaste algo…
Hiciste algo bueno.
cosa que vos sabés que está buena y es muy difícil. Y al mismo tiempo uno dice
che, si haces eso, ¿viste? Esto. ¿Por qué no estás disfrutando? Claro, es como una
picardía. Yo me imagino haber hecho eso y yo no sé si en el rodaje vos estabas
como, mirá como estoy haciendo legado, ¿viste? Cero, cero. Estaba todo el
tiempo sufriendo.
mal y era mi sueño hecho realidad y yo estaba totalmente consternado y por
tanto le decía bueno que estás haciendo no bueno estoy dirigiendo
una serie para netflix y estoy y la escribí con la protagonista y la gente
miraba y decía como boludo es espectacular suena bastante bien lo que estás haciendo
a nadie es increíble así tenés razón
Como a veces me daba cuenta ahí, cuando lo contaba y alguien me decía,
che, es increíble. Y decía, ah, es verdad, es raro.
Pero después, es, es, es, viste eso de ten, ten cuidado con lo que deseas, ¿no?
Como eso de, eh, de afuera parece muy disfrutable y de adentro, bueno, tiene sus complejidades.
Es que ojalá hubiera una forma de darle vuelta. No sé si se puede, viste. Capaz.
¿Por ahí las empezás a disfrutar después o no? ¿Nunca?
No sé.
Cuando hagas la segunda temporada, avísame.
Eso te pregunto.
Pero a vos no te pasa?
Eh...
Yo estoy...
¿No hay esperanza?
No sé, yo...
Mirá.
Yo me considero una persona que disfruta bastante.
Ah.
O sea, yo vivo bastante feliz en general.
O sea, no tengo como un problema con la felicidad.
No soy alguien que transita como, en general, a pesadumbrado, ¿viste?
E igualmente, yo pensando que cuando escuchaba esta cosa, viste, ten cuidado con lo que deseas, yo decía...
Este juego, si sos medio boludo, que se vaya a entender internamente.
Yo esto lo aclaro siempre, yo volvería a elegir hacer lo que hago una y un millón de veces.
Yo también, eso es lo loco.
Pero lo que no ves venir es que quizás vos le pones una expectativa de si hago esto,
el nivel de felicidad que me va a proveer va a ser tremendo.
Y yo tiendo a creer que aprendí que la felicidad es más un accidente.
O sea, que cuando vos la buscas de manera lineal, cuando vos decís,
ajá, mi serie igual, mi punto más alto de felicidad hasta el momento,
ahí te pones una trampa, me parece. Claro.
Porque te estás cagando a vos mismo también, o sea, me parece que
yo siento que la felicidad es un accidente en la búsqueda del propósito.
O sea, si vos estás buscando tu propósito y agarras ese sitio que quiero trascender en obra,
voy a hacer...
No sé. No sé qué querés hacer. ¿Voy a hacer las mejores series de comedia de la Argentina?
Te puedo preguntar también qué querés hacer.
No sé. Pero es cierto que el fin es raro que sea la felicidad.
Es una trampa. O sea, si el fin es la felicidad en sí misma, terminás cocaínómano.
Muy confundido. Muy confundido.
Drogado, dopado. Es como una búsqueda...
Y no encontrándola.
Exacto. Siento que es como una perspectiva medio...
hedonista lineal, ¿viste? Como yo lo que quiero es disfrute, para mí es una trampa.
Como también otra trampa, como que el artista es libre, ¿viste?
Sí.
Tarkovsky dice, no es libre, está preso de sus obsesiones.
Es linda, es un hedonismo.
Y también es eso, uno está, es como más como una necesidad a veces, ¿no?
Que un deseo de felicidad sea lo que hacemos, supongo.
Como la necesidad de contar algo, como…
Yo, mientras hacía la serie, decía,
«Uy, solo necesito descansar mucho tiempo».
Y cuando me dijeron «¿Querés hacer la dos?», dije «Sí».
Me sorprendió el entusiasmo que me agarró.
Claro que quiero hacer dos.
Pero no sabía que tenía ese entusiasmo para hacerlo ya.
Pero me pareció, porque es como… Bueno, nuevo.
Claro. Una más.
Es una montaña rusa. Te subiste una montaña rusa.
Eso fue mi imagen. Tensión, ansiedad, malestar…
¡Ay, no! ¿Qué? ¿Cómo me subí acá?
Ah, ¿nuevo? Claro. Otra. Otra vez.
Como un bebé, ¿no? Sí, es una cosa infantil.
De vuelta, quiero tensión, quiero sentir algo.
Como uno se vuelve medio adicto, es un peligro.
Porque después no te pega la segunda temporada.
Si no escalas y si no, capaz no la sentís.
Ah, y hay un poco de eso. Hay un poquito.
Dijiste algo muy interesante al respecto del arte.
El artista preso sus obsesiones, ¿no?
Bueno, vos venís de una familia, si no me equivoco,
con mucho arte circundando, ¿no?
O sea, hay guionistas, hay actores, vos actuaste desde muy chico también.
O sea, ¿cuál es tu relación en esos términos con crear, con arte,
con lo que sea? ¿Vos sos ahora...?
¿Estás haciendo lo que querías hacer de chico, por ejemplo?
No. Yo me iba a dormir y pensaba...
Bueno, voy a jugar en San Lorenzo.
Mirá. Deporte.
Después voy a ir al Inter.
¿Sabías tus mercados de pases?
Ahí llegó la selección.
Obviamente tenés una temporada de la selección.
¿De éxito o más o menos tú?
Sí, así me lo programaba en la cabeza.
¿Te iba bien en la selección? Sí, sí.
No me acuerdo, no llegaba tanto.
Pero...
Yo, mi papá es profesor de educación física.
Mirá. Entonces...
Mi mamá es psicopegadoga.
Mi hermana era actriz desde chiquita y yo no.
Yo jugaba al básquet.
O sea, ni siquiera jugaba al fútbol. Imagináte lo confundido que estaba.
Y mi tío es guionista muy reconocido, una tía segunda,
mi abuela que escribe, mi bisabuelo era dramaturgo,
pero yo no iba por esa rama de chico.
Mi tío me llevó a actuar en Juanes y sus hermanas,
jugó, tenía cinco años, un día.
Y no hice nada hasta los 27 años. Fue una vez.
Entonces, como que estaba ahí, pero yo...
Pensaba que iba por otro lado.
¿Y qué querías hacer?
No sé.
Desde sociología y profesor de vocación física,
no sé, estaba medio perdido.
Me gustaba el cine, me gustaba el teatro,
pero no sentía que yo...
A mí iba muy bien en la escuela.
era banderado. Tenía todas buenas notas, era como lo académico. Pensé que era
más por ese lado también. Estaba muy confundido.
¿Muy confundido? O sea, ¿muy confundido significa que estaba presente en vos el
qué hacer y dudas o lo que sea?
mucho todo, la historia, no era que no me gustaba nada, me gustaban muchas cosas, me apasionaban
muchas cosas, ah, el psicoanálisis, tal cosa, me apasionaba, ah, el arte, el cine, el teatro, blá.
Entonces empezaba cómo unirlo a todo, porque me costaba definir, precisar.
Como que viste que a los 18 años te exigen, elegí una cosa...
Creo que ahí afuera es un poco más laxo, ¿no?
Como que tenés como una primera etapa más general
y después te especificás.
Acá es como que tenés que tomar un camino muy rápido,
salvo el CBC, digamos, muy rápido.
Y yo fui al Borda,
había un curso de orientación vocacional en el Borda,
y era como, bueno, diseño, imagen y sonido, ¿viste?
Salió en las charlas en lo que decía, que cine.
Y elegí otra cosa.
O sea, el curso en realidad fue eficaz.
Te dijo, ché, ¿sabes que estás muy bien para...?
Sí.
Para...
Réficas.
Claro.
Me parece que estás diciendo todo el tiempo que te gusta el audiovisual.
No, no la estás viendo. Me parece que no.
Querés limitarme. Había un juego que llamabas Misterio, ¿te acordás?
Sí, me acuerdo, claro. Con las piecitas.
Te tocaba La Bruja de Salem y vos podías ver una de las cartas que estaba en el sobre
que significaba quién había sido el asesino. ¿Viste?
Sí, sí, sí. Me acuerdo una vez, me tocó La Bruja de Salem, yo saco la carta
Y estaba Frankenstein. Yo ya sabía que Frankenstein había asesinado a no sé quién, la doncella, a ponerle.
En el vestíbulo, ¿viste? Claro, sí, en varios lugares.
Bueno, entonces, cuando llegó mi turno, la primera vez que jugaba eso, digo, no sé, la doncella, el tiro, drácula.
Porque para mí era drácula, obvio. Si vos...
No cerraba. No cerraba. No mirabas los dibujos.
Era obvio que había sido drácula.
Y yo creo que hay algo de eso, un mundo, no sé, está ahí, pero no lo ves, cuando te dicen es por acá y no lo ves, ni la bruja, ni el curso de orientación vocacional, pero porque no me sentía muy...
¿Qué es eso que el test haya sido recontraficaz? Como que, mira, vimos todo, como la defensa del algoritmo, ¿viste?
Vimos todas tus variables y vas por acá, la vas a romper, o sea, está...
No, no...
Creo que vos no entendés lo que estás hablando, test vocacional.
Comunicación Social estudié, muchos años. Le me gradué.
Ah, ¿sos recibido? Dicen que es una carrera tremenda. O sea, dicen que es muy...
La crítica que yo he escuchado es que es tan abarcativa, que poco aprieta,
es como aprendes muchísimo, capaz, más de lo que necesitas,
de querer dedicar a la comunicación, pero al mismo tiempo,
que en ese sentido es como muy rica también, como que te dan...
Exacto. Es eso.
Es como un poco un secundario de nuevo en el sentido de la amplitud.
Por lo menos, no sé si ahora cambió el plan de estudio.
Siempre fue como esa lucha de cambió hace mil años.
Pero decían que era de las carreras más largas de la UBA en el sentido que vos, si estudias medicina, terminás y empezás a ejercer la residencia, concurrencia o lo que venga, y ya empezás a entrar.
Ahora, si vos salís de comunicación y estuviste metido solo en la carrera, ¿no tenés...?
No tenés muchas materias de periodismo, ni de audiovisual, ni de nada.
No, te liquidas, no hay nada. O sea, salís y como que sabes un montón de cosas no tan aplicables.
No tenés la práctica. Entonces, se estira tanto, la carrera es tan larga
porque vos tenés que ir formándote en el medio.
Y lo peor es... ¿Vos estudiaste...?
Yo derecho, algo así, así.
A mí lo que me deprimía mucho, cuando me llegaba el boletín de la bolsa de empleo de la facultad,
Tipo quinto año decía, bueno, para una empresa, comunicación interna
o buscamos para boletín de tal cosa, ¿viste? Como que...
Y dice, uy, estas son las ofertas de empleo de la facultad.
Estudié acá hace mucho tiempo y estos son los trabajos que me esperan.
Me acuerdo de una fiesta en agronomía, estaba hablando con una chica estudiada veterinaria
y le digo, no, a mí me gusta lo que estudio. ¿A vos no?
No, yo...
¿Para qué no estudiás? Me decías.
¿Qué? ¿Qué?
Esa es una pregunta que la gente dice.
¿Quién no estudia porque tiene que estudiar?
Me estoy formando.
¿Vos acaso elegiste lo que estudiás? ¿Fuiste un test vocacional?
Esto te tiene que gustar.
Eh...
Claro, ¿fuiste y elegiste lo que te dijeron?
Claro, estás loca.
¿Elegiste lo que naciste para ser?
Claro. No, y aparte, como cierto miedo a...
¿Qué soy? ¿Actor? ¿Me gusta el guión? ¿Me gusta dirigir?
Y bueno, digo, bueno, mientras elijo, mientras busco qué hacer de mi vida,
me formo en todo lo otro.
Y en un momento, ah, empecé a hacer talleres y cursos y todo,
porque no lo iba a decir en mi cabeza, ¿viste?
Uno se da cuenta ahí, en el momento.
¿Qué te pasó con la bogacía?
A mí me pasó, bueno, empatizo mucho con lo que está diciendo,
porque de hecho...
Yo creo que existe una carga familiar, yo soy, o sea, no hay ningún título universitario
en mi familia para atrás en ninguna dirección, o sea, soy el primer universitario de todas
mis familias, básicamente, y entonces...
No, para nada. Existía una carga aspiracional muy grande en términos de mi hijo el doctor,
¿viste? O sea, mi vieja, mi viejo, que la pelearon, la hicieron, o sea, es una cosa
con una historia que tiene orígenes mucho más humildes. Siempre estuvieron sobre mí
una cosa de...
vos vas a estudiar, ¿viste? Nosotros vamos a garantizar que vos puedas estudiar. Esa es mi carga, como movilidad social ascendente clásica, ¿viste?
Bueno, y clase media también, digamos. Si tenés padres que estudiaban en la universidad, van a querer que...
Clase media también. Acá yo creo que estaba, en mi historia, cimentado con una expectativa sobre el título.
que para mí en el mundo de hoy corre diferente, ¿viste?
Bueno, hoy ya es otra cosa.
Y en la lectura de mi viejo, de mi vieja,
tener un título es, ¿viste?
O sea, ah, qué sé yo. Hablar con ellos...
Trabajo asegurado.
Sí, sí, vos tenés un título.
Y aparte existe...
Existe vedada la posibilidad de tipo...
Mirá que lo que uno hace...
Es como si yo la rompí con mis condiciones, mi punto de partida,
vos tenés que ser emperador latinoamericano, ¿entendés?
porque si yo hubiera no sé qué entonces si había algo de bueno yo voy a estudiar
definitivamente voy a estudiar quiero estudiar y la decisión fue bastante
aritmética de hecho no tampoco tuvo que ver con una carga apasionada vocacional
fue como a ver a mí definitivamente me interesa la política me interesa
Me acuerdo que como me interesa la política, recuerdo haberle dicho a mi viejo, vi en la
oferta planes de estudios que existía algo que se llamaba ciencia política y dije bueno
esto debe ser estudiar política. Y le dije a mi viejo, che, y si hago ciencia política
y me dijo, bueno listo, anda buscándote un laburo que te mantenga. Y yo dije, ah,
zappent. Y entonces agarré y dije, abogacía suena mejor y es tipo bueno, la lógica era
con abogado esto, salís y ejercéis.
Ejercí, o sea, hubo un tiempo ahí sobre el final de la carrera, armamos un estudio
con unos colegas, hacíamos amparo de salud, pero es muy gracioso cómo, yo siento que
también siempre estudié.
encontré cosas que me gustaban y no adentro de la carrera pero siempre estudié por una cosa muy utilitaria instrumental yo no estaba haciendo lo
que amaba cuando estudiaba yo estaba estudiando porque había que estudiar y me tenía que recibir y de hecho es gracioso como creo que
instantáneamente me recibí y empecé a hacer desesperadamente lo que yo quería hacer que tiene que ver con estas cosas
Yo no o sea no no no está seguro que te formó la borgasía para un montón un montón
Y yo no pensé que iba a ejercer, o sea, si algo no es utilitario es la carrera de comunicación.
Pero sí que me, también lo digo, me formó y me dejó a las puertas de, porque mi tesis fue un documental
y porque te deja como una formación de hielero, investigar.
ciertos conceptos o lo autogestivo, las carreras de la UBA, por lo menos
comunicación, te impulsan a buscarte vos y desmitificar la idea de que te llamen
de un medio, que te llamen de... Bueno, tenemos las herramientas para
crear nuestras propias plataformas o ser nuestras propias plataformas.
Así que, nada, después me fui yendo para ese lugar.
Un día me di cuenta que no tenía que pensarlo.
Uy, soy actor o soy director o soy guionista.
Y como que había algo que podía hacer todo eso un poco, ¿viste?
Y que según el caso podía elegir a veces actuar o a veces todo junto.
¿Y cuándo? ¿Cuándo te diste cuenta de eso?
Un día me di cuenta, ¿viste?
Que podía...
Ya lo conté en otro lugar, pero te lo cuento.
Dale, dale, yo no lo sé.
Vale repetir.
Pero me da vergüenza porque la serie,
¿viste que los escalones están en tu mente?
Hay una frase que es un poco
una parodia, esta idea
New Age Positivista.
Pero estaba leyendo un libro de autoayuda
que llama El Camino del Artista.
¿Lo leíste? No.
No lo creas, ¿o sí?
La autoyuda está muy despreciada y a veces uno le cosa a autoyuda
y vos sabrás decir, hermano, que si yo creo en mí mismo
la rompo también. Y también no.
Porque justamente hay condicionamientos sociales
y culturales y personales
que te hacen que te la pongas en una pared y sufras
porque vos solo no podés. Exacto.
Entonces, tienes esa contradicción.
Pero como que había algo de ponerle el nombre artista
y algo de escribir, que es lo que uno quiere todas las mañanas,
te hacen escribir, escribir, escribir.
y nada yo en ese momento estaba mal con la carrera pero yo entre a yo hice dos
veces el ingreso a la NERC mientras hacía la carrera y entran 10 si lo sé
que 11 la primera vez no malísimo y malísimo pero vos te avisan que sos 11
siento que quedas suplente quedas como suplente hay dos que quedan como
suplentes se anotan 300 en dirección
Lo conozco el tema porque un amigo mío, Tomás Obregón, le mando un gran saludo, está en Australia ahora.
Ahora es programador. Fijate cómo matan sus sueños, ¿te das cuenta?
Él estudió cine al principio, quería entrar en la anarquía. Yo recuerdo todo ese proceso muy de cerca de él porque era difícil.
Era como toda una élite de élite, ¿viste?
Ah, querés hacer cine, bueno, mata al compañerito que tenés al lado, superalo.
Pero no sabía que te avisaban si estabas once.
Primero, que te avisan porque hay un coloquio de los primeros 20, donde quedan de 20 quedan 10.
Entonces, ya se hace esa instancia y, bueno, después me avisaron porque era suplente.
Y la segunda vez me anoté al año siguiente y quedé entre los primeros 20 también, pero no.
Entonces, dije, bueno, termino mi carrera y mientras hago otras materias de diseño, imagen y sonido,
como, bueno, terminé pasando por diseño, imagen y sonido.
Claro.
Pero nada, estaba leyendo ese libro en ese momento
y estaba en la calle y como que me emocioné y me puse a llorar
porque sentí que, no sé, es raro decir artista, ¿viste?
Pero que de alguna manera iba por ahí y que podía ser un poco de todo.
¿Sentiste el llamado?
Sí, que no tenía que seguir dando vueltas, ¿viste?
Eso que estaba todo el tiempo desde el curso de orientación
y antes, evidentemente, que era claro para todos, menos para mí.
Claro.
Y que yo le venía esquivando porque sentía que no era lo suficientemente bueno
o porque sentía que tenía que estar seguro, 100 %,
o porque sentía que en la Argentina no se hacían cosas
que a mí me interesaban tanto.
gente que actúa y dirige y, qué sé yo, en ese momento, cuando tenía 18,
los colegas que veía que estaban en el mundo del cine
o estaban en la publicidad o, no sé, los que tenía cerca, ¿no?
O en la tele, pero me costaba verme a mí en...
En eso, y de repente sentí, bueno, es esto, algún día actuaré, dirigiré, algún día haré las cosas,
y ya está, como dejo de buscar, encontré, viste, que un poco, por ahí después te perdés,
pero como que hay un momento que encontrás algo, yo tenía, yo estaba tan angustiado a los...
a los 26 años que tenía una pared de corcho y puse en un papel puse estoy buscando y lo
clave en la pared de corcho porque necesitaba tipo tranqui, o sea, te vas a tomar un tiempo
para buscar, o sea, van acá, van acá que ya vas a encontrar como no te desesperes, ¿viste?
No sé, me parece que siempre hay que buscar una vez que me escribió ahora para felicitarme
por la serie de esa época y digo, bueno, ojalá que hayas encontrado lo que estás
buscando y que sigas buscando un poco también.
Lindo.
Sí.
A mí me parece emocionante lo que decís, o sea, no siento que sea raro, yo respeto mucho la categoría artista, hay que jugársela para ser artista, no es fácil.
Y además es muy claro, si yo te digo que al ver División Palermo sentí una suerte de alivio en términos de esto ahora existe,
Yo creo, en parte, que si hoy hay un pibe de 18 años que no sabe bien qué quiere,
yo creo que es un ejemplo de algo que se puede hacer, o sea, que puede existir.
Es un montón eso. Para mí eso, en esos términos, no existía antes.
O sea, así de como de...
Che, podemos hacer esto.
Claro, exacto.
Pero también son fallas en la Matrix, a veces, ¿viste?
A veces, sí.
Porque, digamos, todo por dos pesos, o en su momento...
Digo, cha-cha-cha, en un marco de la televisión argentina de una época, es un...
No sé, algo raro, un bicho raro, pero por suerte después marcó
todo por dos pesos, abrió un camino en el humor televisivo argentino.
Esas fallas en la mátriga que después, por ahí, así que quizás...
Y van haciendo precedente, van haciendo legado, ¿viste?
Yo no estoy diciendo, ¿viste? Uno arranca, no, esto es fundacional, no hubo nada antes.
Hay cosas antes, hay tradición.
Pero en los términos en los que está hecho esto, para mí, es nuevo, ¿viste?
Es nuevo. Espero que siga. Yo quiero temporada dos, todo, ¿viste?
Pero me parece recontra importante y me parece importante también...
Yo creo que en tu historia personal y la historia que tenemos todos,
que uno siempre se está un poco buscando a uno mismo.
Uno siempre está buscando. A mí me encanta la categoría buscador, ¿viste?
Yo jugaba mucho con lo de buscador de la verdad. Uno va buscando, ¿viste?
Y eso te va moviendo, te vas descubriendo en el proceso.
Hay que jugársela a ser artista, porque ahora se dice, no soy artista, en realidad lo que uno siente es ese pudor, lo que vos decís tipo...
Uy, qué vergüenza, porque nadie dice que sos buen artista, vos sos un artista de mierda, ¿no?
Pero ya artista es la palabra... ¿por qué será? ¿Quién te definió artista?
Y sobre todo, cuando hablás de comedia, ¿artista qué? Artista es el que llora.
se profundiza las emociones y las saca. Pero, bueno, nada. Yo lo cuento más que nada porque
sentí que no sé, que no tenía que ser tan específico todo, ¿viste? Que uno se puede
mover en un área más grande de soy actor. Las artes están medio ahí, medio mezcladas.
Se superponen.
¿Vos qué empezaste a hacer? Una vez que dijiste, listo, soy esto,
empezaste como más activamente a decir, bueno, a ver, ¿qué saco?
Yo daba clases de cine... Yo pasé, tipo, de cadete de estudio de arquitectura,
pear volantes, blá, todo eso, ¿no?
Y muchos años...
Y un año le dije a mis viejos, por favor, bánquenme un año, un año,
y yo... Necesito no trabajar... Yo estaba así a la carrera, ¿no?
Pero les pedí un año y dejé de trabajar de cadete de estudio de arquitectura.
Fuiste a hacer una petición formal. Sí, a la pieza de mis viejos.
Para ser artista. ¿Cómo fue esa escena?
Mis viejos ahí... ¿Edad?
No sé, 23, 24.
23, 24. Fuiste, te personaste y dijiste...
Ay, algo que tengo que hablar. Sí.
Soy un artista. No, no.
Necesito que... No, ya no sabía que era. Necesito que banque en un año.
Un año. Un año no quiero trabajar. La cara de mi viejo.
Cara de ojete. Bueno, puede ser. Vamos a pensar.
Y me bancaron ese año y yo, después de ese año,
Empecé a dar clases de cine para chicos.
Durante diez años di clases de cine para chicos.
Primero en un country donde mi viejo era director.
Después en Igueche siento que necesitaba ver otros espacios.
Entonces empecé a dar una fundación en Mirre y El Pino
para chicos de un barrio muy humilde.
después en cine en lugares privados y después en un programa ya medios en la escuela
de gobierno de la ciudad, donde íbamos rotando por las escuelas y estábamos un año en un curso.
Entonces, diez años de clase de cine para chicos.
Y otro momento que me acuerdo, como que mis viejos...
Yo me iba bien en el colegio, pero en un momento empezaron a preocuparse.
¿Por qué?
Porque vivía con ellos, tenía 26 años, tenía un córter que decía, estoy buscando.
Les había pedido un año semántico de trabajo.
Ahora tiene toda una connotación muy diferente.
Estoy...
Qué patético. Sí.
¡Ja, ja!
Si amplías el plano. Sí.
Era una escena inspiracional, chiquita.
Hasta que lo ves del lado del padre.
¡Ja, ja, ja! Es un escenón.
Primero todo emotivo, inspiracional.
Se amplía el plano y está el padre.
La concha de su madre.
Tengo que prestar el auto, pelotudo.
Y una vez mi viejo, yo estaba haciendo canto, tocando la guitarra y mi viejo, mira, me dice, uff.
Basta.
Me dice, qué pena que pierdas el tiempo en estas, pero tú me dices, mi viejo...
Demoledora. Cierra ese...
Hoy mi viejo hace coro, entró en un coro.
Pero viste cómo son las cosas, pero en ese momento me dijo eso porque todos también nos vamos abriendo.
Pero bueno, nada. Y me acuerdo mucho del momento...
mis viejos preocupados y yo les muestro el primer corte de mi documental de un
documental que yo hice se llama salir escena que era mi tesis de la de la
facultad y lo vieron y dijeron a ok
¿necesitas tiempo? ¿que necesitas? ¿le gustó? Sí, dijeron acá hay algo. ¿acá hay algo?
Sí, no está tan perdido
No es un looper, o sea, no es que lo...
¡Ah! Lo estoy buscando...
Está buscando algo.
Sí, sí, sí. ¿Qué noitas? ¿Qué noitas? ¿Que te ayudemos en qué?
Y bueno nada, cambió un poco. Siempre me bancaron ¿no? Pero después de bancarme
tanto tiempo estaban preocupados. Y en un momento yo estaba dando talleres de cine
para chicos y me llama Garabal para un programa de TV pública.
Llamó Tomate la tarde, donde yo era notero de la TV pública.
y tenía que ir una semana a cada provincia de la Argentina y hacer notas y demás.
Entonces renuncié a mi trabajo de 10 años para eso y ese año se cerró el programa
y estuve desocupado por primera vez hace mucho tiempo.
Y en medio de casualidad, Martín Piroján, que me llamó para escribir por neglado,
así que empezamos, pues me quedé sin trabajo de nuevo, después acumulé una deuda con
mi padre, importante.
y después todo empezó a fluir, mágicamente. Tremendo. Todo empezó a fluir y de vuelta por
un helado y empezaron a llamarme para actuar en cosas y demás y a partir de las cosas que iba
subiendo yo a mis redes y eso, ¿no? Como no, no fue que en un casting que empezaron a conocer por
las cosas que hacías.
Yo las primeras veces que vi cosas tuyas de hecho fueron así, videos en redes, que aparte
eso siempre me gustaron mucho, o sea, lo digo de verdad, no porque esté comprometido ahora
que estamos con dos micrófonos adelante, siempre lo que me hacía reír mucho y siento
que vos sos muy bueno además en esto, ahora lo entiendo con la lógica del gag.
Pero haces reír bastante en una baldosa, en un espacio chiquito, y en eso con los videos no es fácil generar el entre, el compromiso, el remate en un videito corto.
Yo no lograba que...
que me produzcan nada y Garabal me decía, bueno, ¿por qué no empezaba a subir videos a Instagram?
Digamos, hice una serie sketch muy cortita para el 1-3 de cuatro o cinco capítulos, medio de casualidad,
porque Piro no podía hacer más tiempo libre y me dijo, che, me queda este presupuesto, ¿querés hacer esto?
Y medio que un 3 aceptó, porque estaba...
Porque los confundió.
Tenía que hacer una entrega, porque algo teníamos que entregarle.
Y entonces eso, 2015, y después no lo graba, no lo graba, no lo graba.
Y Martín me dice ¿Dónde están las redes de Martín Garval?
Y empecé a subir esos videitos que tenías un minuto de máximo.
Claro.
Y actuabas y dijiste ¿Vos? Y lo distas ¿Vos?
Y entonces, nada, eso. Fue un poco la plataforma para que me empiecen a llamar.
Y me acuerdo cuando hice el video de la quema de drogas.
Eso fue una locura.
Me llama justo al día siguiente One Ride para actuar en Casi Feliz.
Y digamos, ya actuaba con mis amigos, pero empecé a actuar para plataformas.
Entonces todo se empezó a dar, pero básicamente por remarla.
y por empezar a mostrar lo que hago.
El documental me llevó a hacer un corto,
el corto lo vio Piro Jansky y me llamó para...
Y todo es medio que...
Es como que mi único consejo es...
Que alguien los banque.
Un consejo es entrar a la pieza de tus viejos.
Se muy convincente. No, no, no.
Lamentablemente es difícil,
pero poder producir uno sus propias cosas y mostrarlas,
me parece, con amigos y también solo.
Y tratar de mostrar lo que uno puede hacer y ya sé.
Hablas mucho tanto de Garaval como de Pirojanski. ¿Vos ellos cómo los conoces?
¿Se conocen de hace mucho tiempo y vienen laburando juntos, eran amigos?
No, medio de casualidad, por círculos en común.
Yo estudié en la escuela de Nora Moseinko, que Pirojanski estudió porque es la formación de Madasín For Fight.
Todo ese grupo de gente sale de ubicarse en ese programa.
Madasín For Fight, un programa con Mexur Tiberea, que dirigía Lucrecia Martel.
Mirá.
para chicos, y es una cosa medio revolucionaria para él,
porque son todos chicos actuando unas cosas increíbles.
Viol de Urtisberea, Juli Silver...
Bueno, un montón de actores.
Martín Pina, un montón del semillero de lo que hoy son
actores de comedia y de drama también.
Entonces, veníamos como de la misma formación,
teníamos amigos en común, Martín vio las cosas que hacía
y me llamó. Y con Garaval, en una estación de Rosario de...
de Bondi, porque yo le escribí para hacer el afiche de mi documental y él dibujaba,
viste que dibuja, entonces le pedí que me haga un afiche, me dijo, bueno, qué querés,
le di tres vueltas o seis, porque yo soy bastante vueltero, y me dijo, no, no, esto no lo vamos
a hacer, ahí quedó nuestro vínculo.
¿Puedes pedirle algo y que él diga no?
Sí, le iba a pagar. Claro, y él rechazó el pago.
Y de cuando me conocí un poquito, me lo rechazó.
O sea, le rechazó el pago y el trabajo.
Y fuimos los dos… Yo fui con el documental
que había ganado un premio al Festival latinoamericano de Rosario.
Había ganado con un corto que había hecho él.
Eh...
Vos otra vez.
Sí, no nos conocíamos personalmente.
Empezamos a charlar, pegamos buena onda.
Nos empezamos a contar las cosas y que hacía cada uno.
No había hecho famoso, no había hecho su serie.
Yo estaba subiendo unos videos a YouTube
y empezamos a charlar y como encontramos como un vínculo
tal que yo me tenía aquí a las 12 de la noche
y me perdí mi...
El pasaje a las 12 de la noche, él tenía la una,
yo me perdí el mío, me colgué,
me tuve que quedar hasta las 2 de la mañana,
porque él no había lugar, él se fue primero,
el de él tuvo un accidente, tuvo que volver a la terminal,
yo ya me había ido, pero en esa noche de charla
empezó esa relación de amistad y demás.
Fundamental también esto de la colectividad creativa, ¿no?
Sí, yo los nombro ellos, pero la verdad es que tengo un montón de amigos
que por ahí no son famosos y por ahí si yo te digo…
Que les metan ganas, entonces. …Román, Gastón, Natalia,
por lo que sea, mi familia, mi hermana.
Mucha gente que le quemó la cabeza durante muchos años
que están ahí, que me ayudan.
Sobre todo porque perdés noción de qué es gracioso y qué no es.
Eso es muy loco.
¿Te diga esto, desgraciado? Cuando manoseaste tanto algo,
lo ves a la vez 50 que lo ves, probablemente lo veas así.
Sí. O sea, no es que…
Mal. La vez 50 te escribiste tres veces, lo actuaste siete,
lo editaste veinte…
Y ya no sabés, ya perdés noción.
Eso a mí me sorprende mucho que nos destaquen cosas que…
Ah… Funcionó. Yo pensé que no.
Pero está, está.
Y ahí se completa el círculo, ese proceso mágico.
Espectacular.
O sea, es que estaba pensando una cosita colgada de antes,
pero me quedé con la cosa esta familiar.
Qué grosso ese momento.
Pensaba en esto que decís que fue tu viejo a llevarte algo al set
y de repente te ve como dirigiendo un ejército.
Claro.
Tiene que haber algo ahí, o sea,
no sé si existe en términos de revancha, en términos de viste, viste,
pero hay algún componente de me viste siete años en mi habitación
con un papelito que decía estoy buscando y de repente
¿Existió para vos como una gratificación de...?
De revancha, no.
Porque, justamente, me bancaron ese año.
Claro.
Y la verdad que me bancaron. Entonces, ese...
Y probar que el otro...
Que el otro ve y dice...
Ah...
Bueno, está bueno.
Es una locura.
Cuando me lo dijo, yo estaba muy consternado.
Estaba en medio del rodaje.
No fue un momento padre-hijo importante, digamos.
El te iba a buscar diciendo...
Quiero hablar con vos, tipo...
En mucha parte de este proceso y sobre todo unos meses antes del lodaje y todo el espacio posterior
hubo varios momentos que mis viejos me hicieron como intervenciones.
Santi no tenemos bien.
¿Ah, sí?
Sí, sí, sí.
Porque yo estaba ido, ¿viste?
Como el personaje en el capítulo 2, que está medio como parece el espectro autista, ¿viste?
No, estaba pasado, sí.
Sí, yo estaba así.
Y bien, las reuniones familiares estaba así.
O a mí se...
Santi nos escribió tu tío.
Que te vio el otro día en la reunión y no te vio bien.
O...
Te acaba de cruzar una persona, una amiga mía y te vio en la calle y no te vio bien.
Todos los testimonios son malos.
Todos coinciden en que no estás bien.
No estás bien. Y no estaba bien.
Porque estaba muy abstraído y por eso Garabal se pone muy contento cuando salió a la serie
y me vio sonreír después de mucho tiempo. Me vio sonreír como una semana entera.
Claro. Después ya no.
Porque ya nos dijeron que haces la dos.
El proceso de la segunda.
De vuelta. Pero…
Pero…
Pero sí fue…
Me… Se preocuparon.
No sé si de alguna forma… Quizás, como decís vos,
quizás por reiteración se va ilanando un poco el proceso.
Y yo creo que sí.
Yo creo que una segunda estaré un poco más.
No significa que salga mejor, probablemente no.
No. Pero digamos que por ahí lo disfruto un poco más.
¿Ya estás en esta ahora, en la segunda, o todavía no arrancó?
No. Pero no sé cuándo salga esto.
Bueno, quizás cuando salga esta...
¿Cuándo salga eso? Seguro que sí.
¿Ya estás en esa? Seguro.
¿Cómo crees que estás?
Diciendo uh, la cagué.
Porque acepté. ¿Y hay ideas flotando? Sí, sí, hay un brainstorming grande. ¿Cuál es la parte del
proceso así creativo que más disfrutas? Si es que hay una. Te escuché ese brainstorming y me
remonté a la parte que a mí me gusta también. Cuando estás creando algo, una historia, un juego,
nosotros estamos tratando de hacer una serie animada con Criolla y es muy divertido. Hay un
momento que es muy divertido cuando vos te...
juntas, si encima es con gente que te cae bien, si encima es con amigos, si encima es con eso.
Lo que pasa es que fue en cuarentena. Toda la serie la escribimos en cuarentena.
O sea, cada uno es de su Zoom, de su casa. Yo en mi mismo ambiente
todo el día no podía, ¿viste? Era...
No era el sueño que yo había imaginado cuando imaginé el writer's room, como se llama este proceso.
No fluía la energía creativa.
Pones un papelito amarillo y te tomás un…
Sí. … un té.
Y alguien dice que estás en media luna, si charlas, si te cagas de risa…
Y te pones al día y… ¡Ay, no! Estás colgado.
Ingu, se te trabó, ¿eh? Se te trabó la…
¿Cómo? ¿No se escuchó lo que era todo medio así?
Y hay una frase del Breaking Bad, del showrunner de Breaking Bad, del creador,
que es, yo no disfruto de escribir, disfruto de haber escrito.
Y hay algo de eso en todos los procesos.
Haber escrito es un poco...
Son momentos, hay momentos que te acabas de risa.
Y hay momentos en el rodaje que te cagas de risa.
Sobre todo en la mitad,
cuando ya le empiezas a agarrar el juego, pero no estás todavía
tan cansado como el final, que ya no podés más.
Eh… En la edición hay momentos…
Eh…
Que ponés una canción, que salen un montón de plata las canciones.
¿Ah, sí? Salen mucha plata.
Eh… Tienes que usar música en copyright de YouTube.
No, tenés un músico.
Pero, digamos, las canciones famosas salen mucha plata y entonces, cuando las pones y funcionan y
sabes que las vas a usar, porque ese también es el tema, las pones y te encarnillas mucho.
Es que las pones y después dices que bien que quede esto.
Sí, pero cuando lo logras y haces, son buenos momentos. Y yo disfruté mucho de lo que pasó en el post.
Porque es una pena, pero en las plataformas no ves a la gente riéndose.
Pero bueno, la llegada y eso lo disfruté bastante.
Ah, la repercusión tenés por todos lados, lo medís, lo ves.
Sí, sí, eso estuvo bueno.
Pero bueno, después es así, son momentos como accidentes, como decís vos.
Claro, claro.
¿Te pasa también? Bueno, esto, yo me imagino que debes tener un universo de referencias
enorme, diste clase de cine también. ¿Te pasa esto? O sea, ¿diferencias como humor
yanqui, humor inglés, humor argentino, si es que existen términos así de serie, comedia?
¿Vos?
Sí. Buena técnica.
No sé, sí, son diferentes.
Sí, me parece que sí.
¿Y para vos División Palermo?
Pero todos tomamos cosas de...
Digamos, la serie tiene algo de office
o yo quería que tenga algo de office británica.
¿Te gusta más británica?
Pero...
me van a putear, pero no muchos. Viste que serán grandes debates. Pero a mí me gusta más porque
es la que primero vi, creo. Y viste que uno se encariña con la que primero ve, me parece,
y ya es eso. Y la otra la sentís. Ah, esta está un poco distinta.
Sí, las dos son buenísimas, pero la inglés es un poco más incómoda,
es un poco más oscura, es un poco más áspera y me gusta un poco más por eso.
A mí el humor más de sitcom o como Brooklyn 911 lo puedo disfrutar,
pero se me hace un poquito ingenuo a veces.
como que es medio ATP.
Claro.
O sea, ¿te gusta más Ricky Gervais?
Un poco, por ejemplo.
Como un poquito más de oscuridad y de drama o, digamos, sangre.
Claro.
también o eso pero me parece que tienen influencias de humor nacional tiene
influencias de humor yankee y tiene influencias de humor inglés la serie
autotrata o hace homenajes a cinéfilos a distintas cosas que nos gustan
No sé, taxi driver. Hay como pequeños guiños que no sé si alguien ve.
¿Cuál es el guiño de taxi driver?
No, yo estoy... Es una pelotudez porque...
No, si no lo viste ya está. ¿Para qué lo explico?
No, ahora quiero saber.
No, ahora yo estoy frente al espejo... ¿Qué quieres que te ponga una vuelta?
Ah, sí, ¿verdad? Qué burudo. Sí, sí, sí. Totalmente.
Pero no sé. También a veces surgen improvisadamente.
Hay uno. ¿No hay uno a Seinfeld también?
Importer-exporter.
Sí. Ahí está.
Sí, importador-exportador. Sí.
Hay cosas adiñas a las cosas que nos gustan, o qué sé yo.
Pero... y qué sé yo, la Argentina también tiene una tradición enorme
de humor audiovisual
y también de humor escrito como Fontana Rosa,
o teatral como Le Luthiers, o escrito como Quino,
que también hace un cruce de lo social y el humor.
Entonces, no sé, creo que hay millones de influencias.
que es cierto que por ir no es tan común verla en una serie, no sé, que se vea un poquito más
junky, no sé cómo se ve la serie, no sé, como un poquito más cinematográfica y que tratar de mantener el humor a pesar de que...
se vea, hay un montón, digamos, no quiero parecer pionero en algo que no lo soy para nada,
pero es cierto que por ahí no tanto en la primera plana de Netflix, hay que buscar un poco más
en otras plataformas o en otros formatos.
Ahí en... Para mí tiene algo, si yo lo llamase Yanki...
No estoy invitando a la gente a poder clicar en otras plataformas, no te creas eso, eh.
Che, Netflix, esto no es...
Porque en Netflix hay mucho para ver también.
Y sobre todo de series de afuera, también.
Perfecto. Salvadísima, eh.
Con elegancia total.
Yo creo que si hay algo que llamo Yanki, o que lo percibo, tiene que ver con algo de...
del ritmo, capaz.
Ah, del ritmo del...
De la serie misma. Sí, sí.
A mí algo que me hace morir de risa,
que tiene que ver con ciertos cortes abruptos de edición
o cortes abruptos de un clima...
De hecho, lo haces varias veces en la serie,
que es cuando le disparan a alguien de golpe.
Como que... ¡Pum! Silencio.
Sí, como que hay muchos amagues de...
Che, va a pasar algo muy heroico y, de repente, es un sangrazo.
que me voy a hacer estallar
y eso me gustó también
ya esto cuando salga no voy a desculparme por spoilers
ay que vas a decir guarda
lo aviso ahora si no sacalo
vos no lo viste tampoco
bueno no no decir lo abstracto
decir lo abstracto
bueno no escatima en sangre
de una manera que me hace reír mucho
me hace reír mucho
Hay algo que no lo asocia directamente.
Acaba de haber efects de sangrado por todos lados.
Y es como que muy crudo de golpe, como que no conjuga, ¿viste?
Y es raro. Hay gente que quizás no le gusta.
Y me hace reír mucho.
Es difícil. Bueno, hay algo medio de...
Algunas pelis de Tarantino. Claro, yo tarantinesco en eso.
Yo siento que siempre me ha pasado en el cine.
que yo me río en momentos donde la gente no se está riendo.
A mí me da mucha risa las películas de terror,
películas de violencia que tienen momentos...
Me da risa como en el cine retratado la violencia innecesaria.
Cuando hay una escena o algo así...
¡Para! ¿Entendés? Y de repente...
Está pasado de rosca a tres vueltas. Me pasa también, por ejemplo, ¿viste Kenny Powers, la de Eastbound and Down?
No la vi.
¿No la viste? ¿Cómo se llama? McBride, Danny McBride, lo tenés. Búscate, por favor, Tommy, búscate Danny McBride o búscate Eastbound and Down, que para mí te va a gustar esto.
Bueno.
Si no lo viste, este es Danny McBride, mira. Lo tenés que tener visto porque está...
Sí.
Ah, y éste hace una serie que se llama Eastbound and Down, que para mí es espectacular.
Ahora están haciendo una de los gemstones, que son como de... también, son protestantes,
¿viste? Una iglesia de protestantes, así.
Y éste tiene un personaje que va a se estallar siempre. Están DC's 10 también.
Ahí va. Ah, ese del parque.
Y tiene una cosa de humor, de maltrato, como que en un lugar seguro, obviamente, pero alguien
ejerciendo como una violencia no solicitada, viste, y aparte como que ni siquiera una violencia
que no logra su efecto, no es que hay otra persona sufriendo del otro lado, sino que
la violencia queda en sí misma fuera de contacto.
Sí, sí. El chiste es el idiota, el violento.
Para mí es algo un poco de lo que hace el personaje Garaval.
Claro. Que queda expuesto.
Es como un bullying offside. Sí, sí.
Como, ¿qué pasa, papá? Es violento, pero nadie
corresponde a esa violencia. Ni siquiera el Charo.
No está dominando la situación, está como pasado él.
Sí, sí, sí. Eso me hace morir de risa.
Ah, sí. Bueno, había algo de Tarantino que...
Que a veces Tarantino se pone oscuro en sus últimas pelis y es oscuro.
Sí.
Pero hay otras que no, que conviven el humo.
Es difícil el humor y la violencia hacerlas existir,
porque una aplasta mucho a la otra.
Claro.
Y hay un momento muy gracioso de Los Locos Sams. ¿Te acuerdas de Los Locos Sams, la peli?
Cuando Merlini Pericles hace una obra de teatro. ¿Lo tenés?
No, no acuerdo.
No sé si se puede poner, pero es como que están haciendo una obra de teatro y a uno le cortan un brazo.
Y entonces empieza a chorrear sangre para todos lados y llena la audiencia de sangre.
Y son dos nenes jugando, pero totalmente oscuros, ¿viste?
Claro.
Empapando de sangre a todos y había algo de eso, ¿viste? Que haya sangre.
Y también por esto del humor ingenuo que a mí me cuesta, como...
como pensar el humor como algo un poco asociado a lo infantil que yo trato de despegarme,
como que hay algo medio naíf de un mundo feliz en el humor que yo quería que coexista con un mundo que es real, como todo bien, pero...
La gente se muere, la fuerza de seguridad también.
Claro, claro.
Si vas a hablar de narcotráfico, hay cosas que pasan, por más de que esté dentro del
mundo de la serie.
Pero las balas son balas, ¿viste?
Mi tío que es, eso, ya lo hablábamos, Ernesto Koroski, uno de los grandes guionistas de
televisión, leyó el primer capítulo y me dijo, mira, para mí, me dijo tres cosas.
Lo que lleva la trama, para mí, es una historia de amor.
Como yo quiero saber qué pasa con la historia de amor.
Hay algo ahí que me parece importante, no lo abandones.
Después, los policías, no pienses, son buenos, malos y los otros buenos, ¿viste?
Son complejos. Tratad de encontrar ahí...
tridimensionaridad, qué sé yo. Y después que las balas piquen cerca, que sean balas de que haya, tendés que no ser una boludez esa trama.
Y me tiró esos tres cosas y para mí fueron clave para mí un poco.
Sí, sí, sí.
Las balas que peguen cerca, que pegan bastante cerca.
Totalmente.
Eeeh...
Y es lo que sí también de que te hace reír cierta peligrosidad, ¿viste? O sea, cierta cosa que...
Bueno, porque hay algo del contraste entre lo cinematográfico y el humor cinematográfico
y después la cruda realidad y el golpe seco, ¿no?
Bueno, a mí de las cosas que me gustan también, que no lo digo como para abordarlo a nivel
serie incluso, pero como usarlo de disparador, también siento que esto ya lo debes haber
hablado mucho, pero creo que la serie se mete, ¿no?
se mete, entre comillas, con cosas que a mucha gente le generan como tensión, incomodidad,
lo que sea, que pueden salir mal, y lo hace de un lugar no solemne.
Y a mí eso me gusta mucho a nivel humor, ¿viste?
Que la sentí que...
hasta oxigenante en esos términos, ¿viste? Como agarrar y decir es...
Bueno, desde ya que trata la discapacidad de frente, ¿viste? Y todo ese universo.
Pero, de una manera muy elegante, hay una cosa como de si fuera también el
reverso de derecho a reír. ¿Cómo no vas a poder hacer chistes?
¿Qué más discriminatorio hay que una persona con discapacidad, por ejemplo,
que al padecer o al poseer eso, es tipo, no, bueno,
acá ahora dejemos de hacer chistes porque, ¿no?
Dejemos de hacer chistes de una persona que se se arroja.
Por favor, que nadie se ríe. Y ahí está todo el tiempo.
El tema es que una persona con discapacidad
no sea el remate del chiste, el remate que sea su discapacidad.
No es, digamos...
No sé, la persona que escribía los chistes más zarpados
en relación a eso era una chica que fue con una colaboradora de guión
que se llama Lucrecia Gómez, que está en Silla de Ruedas y en Córdoba,
y nos aportaba mucho de sus experiencias
y todo el tiempo nos pedía que pongamos humor en estas situaciones.
Porque también ella se ríe de los problemas que tiene ella.
Es ella riéndose, así como yo me río de mí,
Es ella riéndose de sus problemas, de sus problemas por estar en silla o demás, ¿no?
Sí, sí, sí, sí.
Y también otra cuestión es que no sean solo eso,
no sean solo una chica en silla de ruedas, solo un chico de talla baja, solo un chico...
Que sean personajes un poco más complejos, con ciertas contradicciones,
que en el humor no estén en esa situación, digamos.
Y eran ellos los que nos iban aportando y contando situaciones de las cosas que les pasan,
por ejemplo, no sé.
Hernán Cuevas, que hace de Johnny en la serie, que es el chico de talla baja,
que le gusta la acción y demás.
Y cuando vio el cartel, en el cartel que le vandalizan en el capítulo 3,
y lo achicaron.
La gente del ministerio de la serie lo achica para resaltar el temita de las minorías.
Entonces él ve el cartel y lo ve por primera vez por fuera de la escena,
como estamos preparando el programa, y dice, che, me achicaron.
Santi, ¿me achicaron? Sí, sí, por la verdad, sí, sí, bueno, pero es raro que mi personaje no diga nada de que lo achicaron.
Claro.
Y bueno, dale, me parece bien, decís que expresáis, entonces me achicaron, entonces gente dice, no, no, es un efecto visual y ahí se...
de eso está lleno la serie, de cosas que ellos iban aportando,
iban sucediendo, ibamos hablando con ellos.
Porque, de alguna manera, también desde los colabores de guión
que tuvimos muchos, hasta los propios personajes,
Val Lizziardi, Facu Barín, las personas que actuaban esos personajes,
digo, iban proponiendo ideas, iban sumando sus aportes.
Y...
Teníamos que ocuparnos de que ese humor esté bien hecho, porque es un tema delicado,
del que no se habla mucho y hay algo loco que, por ahí acá empiezo a pifiar con números y frases y que se yo, pero...
El 15% de la población tiene algún tipo de discapacidad.
O sea, es altísimo, digamos.
Sí, hay como un we de 15, dicen. Es la minoría más grande.
Y todos en algún momento...
Y acá puedo pifiar, pero lo he hablado con ellos mucho,
y por ahí el término no es preciso, pero digo, es un estado dinámico.
Y todos en algún momento por ahí pasamos. Porque tenés 90 años y necesitas bastones o que te arrastren y que se yo y si no hay tipo una rampa, digamos, si la ciudad no es accesible, no es solo pensar en concientizar o que se yo, porque hay personas que...
que lo padecen, que también es súper noble.
Pero es tampoco darte cuenta que vos vas a pasar por esa situación
que todos nos hemos fracturado algo
y pasado por una silla de ruedas en algún momento,
o por alguna situación incapacitante,
porque justamente es un estado dinámico en donde uno pierde autonomía.
Obviamente no estoy comparando para nada con alguien que vive
en esa situación y demás, pero es...
Es raro, el 15%, ¿y vos cuando el 15% de tus amigos tiene alguna discapacidad?
No, no creo. Y sobre todo en la serie es el 15% de las personas, ni ahí.
Entonces, porque hay un mundo que los lleva también a retraerse un poco.
Hay discapacidades más notorias que otras, pero digamos, hay algo de eso.
Entonces, no...
Desde lo más elemental es que todos necesitamos de otros igual.
O sea, eso...
Discapacidad o no.
Y hay algo de eso, de ponerla también en ese lugar.
En la...
Mutua necesidad del otro, me parece.
Y desde el humor, yo siento que lo...
El término sería como casi que... yo sentí que exorciza el tema, ¿entendés?
Lejos de...
Y es medio tabú también, no sé por alguna razón. Como que es difícil de hablar.
Y en una época donde estamos todos cuidándonos con el tema de la corrección política,
más aún, pero por eso también la serie trataba de reírse un poco de la corrección política.
siendo que somos políticamente correctos, pero como que al mismo tiempo tratarnos de
reinos de la falsa corrección política, de la hipocresía que lleva esa
corrección política. Y la palabra inclusión, cómo se usa y cómo se
bastardea. La palabra diversidad, cómo los políticos, las instituciones, todos. Y
también de nosotros y la torpeza frente a todo el tiempo me estoy...
mandando cagadas y diciendo, nombrando las cosas como no son.
Quizás lo hice hace un ratito, pero, digamos, en el trato,
el personaje es eso, es reírse de nosotros ante lo diferente,
¿viste? No estamos muy acostumbrados.
Incluso teniendo buenas intenciones, las cagamos.
Entonces, el humor es un poco para reírse y para pensar,
pero no es que lo escribimos pensando en concientizar.
Empezamos a tirar de esa cuerda, de ese hilo.
Che, esta policía, esta fuerza de la Guardia Urbana,
de repente quiere cambiar su imagen.
¿Cómo hace una fuerza de sociedad para cambiar su imagen en esta época?
Incluye minorías. Incluye personas con discapacidad.
Es el extremo. Llevar al extremo una situación que pasa,
pero llevarlo al extremo.
Y como que un poco iba...
te ibas metiendo en esa historia y te iba pidiendo que investigues o transites ciertos lugares
para no cagarla, ¿no?
Sí, sí, y la búsqueda es...
Vos hablabas de esto, de la corrección política, yo siento que hasta algunas cosas...
Yo siento que estamos entrando en otro clima de época, igual, que tiene algunas cualidades que todavía no están del todo bien definidas.
Pero si pienso en hace algunos años, cuando estaba como más fuerte esta cosa de nuevo sentido de época,
a mí siempre me parecía como un lugar común muy en volante,
la rutina del estandapero que de repente decía, ya no se puede reír, viste, ya no
se puede hacer chiste. De nada. Y me pasó que yo estoy en desacuerdo, o sea, me parece
que siempre va cambiando los humores de cada tiempo, o sea, que siempre se está moviendo
y que lo que hace el buen artista o el buen humorista es identificar las cosas graciosas
de la época, o sea, y que pone adelante el chiste.
por fuera de la bajada de línea. Porque incluso el que dice, ya no se puede reír, es una bajada de línea.
Yo creo que peca de lo mismo que quiere evitar, que es, intentando denunciar un mundo que considera injusto,
me está haciendo una bajada de línea.
Una bajada de línea que me trata de retortar a otro lado, pero se está olvidando de hacerme reír, ¿viste?
A mí me pasa mucho, yo creo que los que mejor
En Rick and Morty también me encanta, me parece fascinante, pero siempre sentí que los que mejor
surfeaban en identificar sentido de época y rematarlo era South Park, por ejemplo, ¿viste?
Que South Park tiene algo de que fueron, en los momentos más picantes donde estaba el tema,
que decís no te podés... yo siento que ellos siempre lograron agarrar la fórmula de lo que estaba pasando
ver lo que era gracioso en sí mismo y esto mismo, llevarlo a un extremo, y eso era gracioso, ¿viste?
Y vos te das cuenta que no existía una conclusión a la que te querían hacer llevar.
Era una de las funciones sociales del humor, que es hacerte reír con la realidad, tramitarla.
Por más de que pueda sonar bien, no es que yo diga, bueno,
consientemente hablemos de esto para cambiar el mundo,
no funciona tan así, una bajada en línea no es gracioso,
te mata, pero sí, bueno, ¿de qué nos reímos?
Bueno, de lo que tenemos cerca.
de lo que nos hace sufrir, y cuando vamos a hablar de este tema, bueno, de qué se ríe
Lucre, que es esta chica en ciudad de ruedas, bueno, de las cosas que a ella le hacen sufrir,
que a ella le pasan, que la infantilicen, que la toman como un ejemplo de vida. Si diéramos
Solemnes, no.
La cagamos por eso, ¿no?
Pilar Gambo me decía, Santi, no podemos ser solemnes.
Si vas a meter en este tema, no podemos ser solemnes.
Porque también es hacer como una discriminación positiva, ¿no?
Como de decir, bueno, seres de luz, ¿viste?
Guerreros. Sí, sos un guerrero.
Sos un guerrero. Estoy en China, vine a comprarme un arroz.
No soy un guerrero por venir... Sí, inspirador lo que estás haciendo.
Me estoy metiendo una rosa adentro para no pagarlo acá en la silla.
Soy un criminal. Soy un criminal en silla de ruedas.
Soy malo.
Porque también es eso, son personajes con contradicciones.
Entonces, era la idea de romper un poco con el estereotipo, digamos.
Es muy ilustrativa la escena.
Creo que es la misma del cartel que decís vos,
que a ella le molesta que no le hayan dibujado nada.
Sí, a Sofía la chica en Ciudad Real le molesta que no le hayan pintado...
¿Por qué no me haces bullying? A mí.
Derecho a ser burlado, el tipo, gastame un poco, la puta madre, gastame.
Sí, sí, sí.
Muy bueno.
Bueno, nada, estábamos ahí muy atentos a pensar esas cuestiones y investigar un poco
y reírnos un poco de lo que nos pasaba.
Vos lo haces también, o sea, en tu serie vos te incluís
con el judaísmo, básicamente.
Dicen, eh, vos sos judío. Esa escena es espectacular
porque es como si lo tramitas como una discapacidad
en el diálogo. Es como, para, vos sos judío.
¿Judío, minoría o discapacidad?
No es una minoría. No es una discapacidad.
Y eso, vos, viste que hay una tradición de humor judío muy grossa, muy grossa.
Esa sí es, esa es transnacional. Ahí sí podemos hablar de...
No es complot judío internacional.
Ah, viene a quedarse con el humor, viene a quedarse con el humor.
Pero hay una traza de eso que es como muy gracioso.
Me acuerdo, hay un stand-up de... Creo que es de Robin Williams,
que está haciendo un show en Alemania, no sé qué, y uno...
Y una le va, creo que le dice, che, qué cosas, qué bueno que hayas venido acá,
porque en Alemania no somos muy graciosos.
Y el chavo le dice, no, no, ustedes mataron a todos los que eran graciosos acá, ¿sí?
Se cagaron de matar a toda la población graciosa.
Sí, sí, sí, sí.
No sé por qué, ¿no? ¿Por qué es eso?
No sé por qué es.
No sé, supongo que hay algo de la culpa y de sufrir
que te obliga a, como mecanismo de defensa,
tener el humor ahí a flor de piel.
Hay gente que lo estudió y que lo sabe decir mejor que yo.
Como profundidad sociológica.
Me parece que hay algo del sufrimiento,
más cierta introspección
o como pensamiento acerca de las cosas,
como intelectualidad, no sé, como de pensar, de enroscarse.
En tu familia...
¿Tiene presencia la religión, la religiosidad?
No, porque el judaísmo es un pueblo y una religión.
Son dos cosas diferentes.
Yo soy judío, pero no soy creyente.
Mirá. Pero entonces no existe como dimensión o como...
¿El judaísmo en tu familia?
Sí, existe, porque es la tradición. Porque, o sea...
Si bien el Hitler me mata, entonces soy judío.
Bien, si alguien quiere atacarme, va a suceder, digamos.
Si yo estoy en Alemania en esa época,
puedo creer en Dios o no,
igual me voy a ir al campo de concentración.
Y en la Argentina, hace 30 años, me picañaban más,
porque está comprobado que picañaban más a algunos judíos.
Había una tortura extra en eso.
Independientemente de si crees o no, existe como discriminación.
Soy judío, porque sí, porque está en la sangre.
Es re complejo, porque si soy madre judía, soy judío.
Y es como una marca.
Si alguien me va a decir que soy judío, ¿creas o no en Dios?
Porque es eso, porque el judaísmo, y acá de vuelta, la puedo pifiar mal.
Y no sé por qué me meto en terrenos donde la puedo pifiar mal, pero...
como hubo una diáspora, digamos, se fueron de ahí,
se aferraron en muchos lugares a la religión como elemento identitario.
Pero más allá del elemento identitario religioso,
que se tomó como una cosa de la cultura y por eso se conoce mucho, es un pueblo, ¿entendés?
Entonces, podés suscribir a la religión o al Estado de Israel o no, digamos.
Y, por otro lado, ser judío.
O sea, van por caminos diferentes.
Entonces, en la serie hay un momento que yo digo...
es que soy ateo, y en una de las dos escenas antes dije,
pero soy judío, y eso sucede.
Y la gente en la edición me decía,
pero esto la gente no lo entiende por ahí tan así.
¿Cómo puedo decir que sos ateo y sos judío
en el mismo capítulo dos veces? ¿Por qué es así?
Claro.
Claro, claro. Porque puede ser judí, será teo. Y decidí dejarlo, y si hay...
La primera es que lo hablo en una nota, pero digo, no sé, que a alguien se lo
pregunte a otra persona, porque me refiero a que esté esa idea, porque
si no, judío es solamente el que tiene el gorrito, los rulos, y digamos, como que
reza todo el tiempo, no sé.
digamos, y es más amplio.
Sí, lo que es interesante es que como categoría de pertenencia, como decís vos,
independientemente de lo que elijas practicar, el otro te percibe de otra manera.
Y eso ya te significa...
Sí, ¿en la pocos me voy a ser la víctima?
Oye, digamos, no es que en Argentina somos una minoría que...
Estás siendo perseguido.
No, no me siento perseguido.
No me voy a comparar con los otros personajes de la división,
que realmente pueden padecer la mirada de los demás.
Yo, salvo algún episodio, no es que padezco la discriminación.
No, pero tenés un elemento que quizás, miremos lo del prisma del humor.
Bueno, por eso me río eso en la serie, digamos, poner un judío como uno más, que claramente, digamos, no.
No viene a aportar mucho a la foto.
Pero le ponen rulos en la foto.
Le ponen rulos como para que le aporte.
Es excelente.
También pienso que uno...
A veces uno cuando intelectualiza el humor
una vez sucedido, que eso solo se puede hacer expost.
Lo estamos matando ¿no? ahora.
¿A qué? Al humor de la serie.
No, no lo estamos matando para nada.
Porque para mí lo que pasa con la serie es que
más allá de...
Ya está, ya la vieron, ya se rieron.
Y aparte, ¿sabes por qué existe más allá cualquier análisis?
Por lo primero, para mí la serie es graciosa.
Claro, porque no lo escribí pensando en esas cosas.
O sea, yo veo chistes y me hacen reír.
Lo que sucede después, muchas veces, que esto anda el análisis,
si se puede ser y esto en realidad significada,
eso es un análisis, es una masturbación intelectual
que podemos hacer entre nosotros porque hay tiempo y porque es gratis,
pero para mí tiene lo indispensable de un chiste
que es que te haga reír.
A mí me parece...
Y si no...
Si no lo sacábamos, si no funcionaba, por más buena intención que tenía ese chiste,
era editado.
Y para mí hay muchas a veces hipocresías en el análisis humorístico, en el análisis,
no en la realización, que es que si yo me pongo a ver de las cosas que me río en mi
casa, yo no puedo tamizarlas en correcto e incorrecto, ¿viste?
Tipo, ¡uh!
Este chiste, la verdad que...
Acá me ríe algo. Pero no te pasa que a veces ves chistes de otra época y poquitos…
Y no me hacen reír. Ya no te hacen reír. Te incomodan porque ya te empiezan a incomodar.
En ese momento te hacían reír, pero ahora ya los ves con otros ojos.
El signo es medio estomacal. O sea, de verdad, es llamarlo intuitivo o lo que re carajo sea,
pero hay muchas cosas que me pueden hacer reír que yo considero… Uy, este chiste
no lo voy a hacer. Claro, hay un punto que es reírse con culpa.
Puede existir. Puede existir. Vos no, nunca te reíste con culpa, como te reíste de una persona que se hace mierda.
Es que es gracioso. Es muy gracioso. ¿Por qué será?
Porque hay algo de exorcizar tragedia. Hay algo de alivianar el ambiente.
Hay algo de que a veces hay ciertas dimensiones de...
del malestar y la tristeza, que son graciosas, y hasta cierto punto no sé si hay que anular eso o defundarse de eso, porque eso es parte de la vida, o sea es como un...
Yo el otro día estaba viendo... ¿Vieron The Whale? No, todavía no. ¿No la viste? Es muy graciosa, escuché.
Es que... The Whale está buenísima. No la voy a quemar, no te voy a espolgar con esto.
Pero tengo una escena que me hizo morir de risa en The Whale.
¿En serio?
¿Qué se lo quiero decir? Me hizo morir de risa involuntariamente.
O sea, la película no estaba buscándose graciosa y hay una escena, si quieres, se las digo en otro momento, no sé.
Cuando la veas, me llamaste y mando un audio. Pero hay una escena que es como... Yo siento que al revés.
fue involuntariamente graciosa porque debe haber sido el único momento de la película
donde pretendió algo de solemnidad y de repente quiso como...
Había como así que yo... Dale, ¿qué es esto? Nadie haría esto, ¿viste?
Sí, sí, sí, sí.
No existe como... Cánte de joder, nadie reaccionaría así socialmente frente a...
Así que yo... Chiste, que cálmense un poco, que les pasa...
Incluso, incluso si alguien está pensando eso, la gente disipula, la gente hace...
Sí, sí, sí.
Y yo me río mucho con las series que, no sé, Succession, que no es una comedia, me hace reír por la incomodidad que hay durante muchos momentos.
Y la serie trataba de tener, como dice Incomodidad, no pasarla por alto, como que sea, que por momentos pueda parecer solemne.
A un momento que va el Eliciardi y Vivian, da un discurso que es medio duro y medio solemne
y lo rompe después al toque.
Bueno, ahí está Will Ferrell también, ¿no?
Está a la mano de Will Ferrell, el productor.
No, en esta no participó.
¿En Succession?
Sí.
No, en División Palermo.
Ah, no.
Así que no está en División Palermo, pero...
¿Will Ferre estaba en Sack Sessions?
Sack Sessions es uno de los productores...
Si no es ejecutivo, es uno de los ahí de...
Bueno, hay algo de eso.
Vas a reír más que muchas comedias por ese cruce.
Y sí.
Así que...
Y hay muchas en Netflix.
Seguimos recomendando.
Muchas.
¿Vos estás ahí con...?
6 y Phil.
Claro, es verdad.
Ahora 6 y Phil está en Netflix.
Hay muchas.
Gran plataforma.
Qué buena plataforma, loco.
Qué buena plataforma.
Sí.
Para acá también, ¿no?
Capaz.
Escucha, voy a hacer algo que debo hacer.
¿Qué?
Que es presentar al equipo.
Ah, sí.
¿Te ofende?
Aprovecha para ir al baño.
Si querés, nada.
Anda a postra.
¿Pero vamos a seguir charlando o no?
¿Cuánto tiempo vamos?
¿O no?
¿Hora 40? ¿Vos cómo estás?
Bueno, si tienes alguna pregunta más, vamos a responderla.
Dale, perfecto.
Wow, yo no pensé que iba a llegar hasta acá.
Tengo una pregunta más.
Se me acaba de ocurrir una pregunta más.
¿Querés ir al baño?
Ah, vos estabas para presentar al equipo y cerrar.
No, yo voy a presentar al equipo y a preguntarte cómo te sentías.
Ah, bueno, dale.
Perfecto. Vas al baño.
Yo me he pasado a presentar al equipo, entonces.
Tenemos que hacer también, uh, acá tengo una guía de anotación de cosas para no olvidarme
porque ahora somos más profesionales que antes.
Mientras Santi Korozki está en el baño y mientras estamos disfrutando, sí, está como loco consumiendo agua.
Ojo, hoy con la hidratación hay que hacer un refill permanente.
Se hidrata mucho Santi Korozki, eso es algo que también aprendimos hoy.
Vamos a presentar a nuestro equipo de trabajo acá en El Método,
en esta tercera temporada.
Estamos en una fecha incierta, no sabemos desde dónde nos están mirando ustedes.
Uy, si pasamos a Enguchardo, Trini.
Pásame ese, ese que tenés en la mano, dámelo.
Of, sape.
que me acaba de pasar un sanguchardo es Trinidad Rebord, que trabaja en la producción de este
programa, hace investigaciones minuciosas y anota ese timecode tremendo de referencias
para hacer nuestros trailerazos. La veo también a Agustina Santoro con auriculares, captando
los mejores momentos de todo esto que está pasando en nuestra producción. Tomás Cislian,
el armenio, quien es muy parecido a Santi Korozki. Quiero hablar un poco, quiero...
Es que hablar un poco de que Sáti y Gorosky tienen como una aproximación medio física-celular.
Son muy parecidos para mí. Hay algo en los movimientos, en el habla.
Tommy me dijo antes de arrancar que podía ser por venir de ambos pueblos genocidiados,
porque Tommy es armadero también.
Así que hay algo de eso, puede ser.
¿Sabes cuál es la palabra que te decía? Blah.
¿Viste que está hablando y dice... Blah?
También es eso.
El término de teoría es rarísimo porque es medio lombrociano decir que dos personas
parecidas puedan desarrollar una personalidad similar, pero para mí, estoy diciendo que
para mí sos parecido a Tommy Sizzlian.
Pero, ¿viste que me encuentran muchos parecidos?
Todo el tiempo me encuentran parecidos, ¿por qué será?
que tengo una cara muy común.
Quizás son un fenotipo, algo, que existe en la sociedad civil.
Hace un tiempo me empezó a pasar que por redes, todo el tiempo, parecidos.
Parecidos que... Algunos que son muy parecidos y que yo mismo digo...
¡Guau!
Yo no recuerdo haber hecho esto.
¡Mirá!
No recuerdo el juego del hockey sobre hielo.
Y otros que decían, ah, pará.
No, es forzar un poco.
Dale, no.
Existe.
Orfa.
Bueno, a Tommy dice que le pasa lo mismo acá, nuestro productor audiovisual, con quien hemos
conseguido este formato y quien lo posiciona digitalmente, y tenemos también a la Suus
Leunda, productora ejecutiva del ciclo y cráneo del producto y de su día a día.
Quiero también aprovechar para decir, Santi, ¿a vos te gusta viajar?
Sí.
De uno al diez, ¿cuánto te gusta viajar?
Nueve.
Nueve, bastante. Pero Santi, ¿cuánto te gusta pagar por viajar?
¡Ja!
¡Cinco!
¿Te recomiendo pagar menos por viajar?
Turismo City.
¿Vieron lo que fue eso?
Zap, zap, zap.
Así lo hace un profesional.
Gracias Turismo City.
¡Ay!
¿Me incluiste?
Necesito un porcentaje.
Sí, eso se arregla con Turismo City.
No pasa nada.
Después viene.
Tengo...
¿Te había dicho de tener una pregunta más?
¡Ah!
Sí.
Y la pregunta es algo que me acordé, que lo trajo Trini.
¿Vos fuiste payamédico?
Oh, cada tanto vuelvo esa pregunta.
¿Cuánto de tu vida fuiste payamédico?
Sí. Siento que es espectacular.
Porque el Río me preguntaba ¿por qué sale siempre esa pregunta?
Lo conté una vez y siempre vuelve y siempre con una cara parecida.
Porque es como... Ella me lo dijo así como diciendo...
Fue payamédico y yo... ¿Payamédico?
Es gracioso.
¿Por qué no te esperás que yo?
Porque tenés otra imagen de los Pachamédicos.
No sé si tengo mi imagen de los Pachamédicos es Pachadams.
Claro.
¿Y no está bien?
No, no sé.
¿Cuándo fuiste Pachamédico?
Eh...
Yo...
Empecé a estudiar Comunicación y tenía un amigo que se llamaba Lecal
que estudiaba Medicina, de esos amigos que te sentás en el banco
y después viene la facultad y te empiezas a ver menos.
Y, etcétera.
Tenemos que hacer algo juntos,
busquemos una actividad para seguir viéndonos.
Excelente.
Estudiaba Medicina.
Y me decía, acá hay un centro cultural que organiza cursos
y hay uno de clown.
Me dice, ¿qué será clown?
Y empecé a mirar, nunca había escuchado la palabra.
Y...
Viste que clown no es tan como la palabra payaso,
es como clown, es como un género distinto.
Más sofisticado, parece.
Soy clown.
Parece. No sé por qué, pero bueno, es distinto.
Es en inglés.
Ja, ja, ja. Debe ser.
Y...
Me anoté en ese curso con él y empezamos...
Yo no había hecho teatro, nada,
o había hecho experiencias teatrales que me parecían más solemnes.
Pero el clown tiene algo medio fresco y medio del error
y de romper la cuarta pared
y de todo el tiempo reírse de las cosas que le pasan a uno.
Y me empecé a sentir como…
cómodo en eso. Me acuerdo de un ejercicio, el primero,
la primera clase, que era como…
El ejercicio era una idiotez total, pero tenías que manejar
un autoimaginario, imagínate. Carrera autos imaginarios.
Ok.
O sea, y arrancas así. Si lo hiciéramos ahora…
Tendremos que estar para otro lado, en otra dirección, ¿no?
Así. No lo voy a hacer ahora.
No estoy para este momento, que mi carrera…
Pero tengo que imaginar. ¿Te quedas fijo en el lugar?
No, y empezás…
Pero lo que digo es…
¿Tenés que avanzar físicamente?
Creo que no. Creo que no avanzabas.
Solo… ¿Así? Sí.
Era eso.
Y yo pensé, tipo, uff…
Eso frente a otra gente que no conoces.
¿Qué quiero ganar?
Sí. Y, a parte, pensás, uff, esto va a ser una vergüenza.
Es una verga.
Y entonces lo que pensé fue, uff, si no me divierto…
Sí. … es un papelón.
Porque si es muy feo ver a alguien pasándola mal.
La otra era tomárselo muy en serio. O sea, era Schumacher.
Ah…
Sí, sale bien.
Bueno, ¿sabes?
Sí.
Gracias.
Soy un clown.
No, pero como decís, si no me hierdo yo, va a ser muy feo, la van a pasar mal todos.
Y lo empecé a hacer con toda, bien en serio, y la gente se rió y entonces como, ah, si
yo lo disfruto...
Si lo hago en serio y lo disfruto, la gente lo va a disfrutar
y es como una marca que ya te queda un poco, ¿viste?
Hacerlo en serio y disfrutarlo, y que a veces uno se olvida
porque no lo disfruta o no lo hace muy en serio,
me lo traigo, me traigo esa...
No sé si es imagen de... No me lo traigo, pero digamos esa sensación.
Y estaba haciendo ese curso de clown
y en el medio decían, bueno, esto es como un inicio también
para los payamédicos, que era como una parte más teórica.
Es el CBC de los payamédicos.
Entonces, ahí, en la parte más teórica, no sé,
veías cosas de psicología, de Winnicott, de qué sé yo,
del duelo, del juguete, el juego como...
El juego como también terapia, ¿no?
Como los chicos que ponen el juego y que en su caja de juegos
le hacen a los muñecos las cosas que le pasan a ellos, ¿viste?
Entonces, poder jugar con las personas que están en una situación
donde todo el tiempo lo están pinchando,
en todo el tiempo, digo, gente, te está internada hace mucho tiempo.
está sufriendo eso, que pueda elaborar de alguna manera,
o te los invites a contar una historia y que junto con ellos vas a un mundo de historia
donde le pasan cosas que evidentemente elaboran.
Era una terapia, me pareció un modo de terapia que complementaba de alguna manera.
Yo lo hice, terminé el curso, hice un año y después dejé porque sentí que mi vocación
tenía más que ver con otra cosa.
Pero, digamos, vi momentos así que se hirvieron.
Mi abuela estaba muriendo en ese momento.
Vino los payamédicos a la casa y les jugaron con ella.
Y yo vi cómo ella cambió y me regalaron como una ovejita que ella todo el tiempo
tú ahí, viste. No sé, como que le sirvió, vi, saqué el propio prejuicio con eso. Yo
necesité ir por otro lado después. Seguía siendo clown en otros talleres y después
teatro y en otros lugares. Pero yo también había algo, me imagino, del cruce de lo social
con el humor que me interesaba.
Pero bueno, no duré mucho, la verdad.
Allí, perdón, pero nos la pasábamos hablando de tragedia, comedia…
El Muniz. Yo iba al Muniz, por ejemplo. Chicos con HIV.
Eh… Con una nariz. Con una nariz.
Roger. Eh, eh, eh.
Mamita. No sé, era difícil. ¿Se reían?
Sí, jugaban, obvio. Pero bueno.
Depende de por qué eras muy malo.
¿No te cruzó alguno que te dijo… Tomátela, flaco.
jajajaja
raja de aca
ohhohohoh
parece que marguito se esta con palleadas
hop hop hop
noile no kasane
No, eso no me pasó porque también iba... Creo que había una previa de quién...
No eras que caías en una sala y te podías jugar con cualquiera.
Supongo que había un tanteo previo de a quién acercarte y a quién no, ¿no?
Lo filtraban a los más pesados.
Había un filtro, le preguntaban. No era que caías de prepos.
A veces que estás en un hospital en un mal momento, te acaban de llegar...
Che, tenés cáncer. Y de repente, ¡uy, mirá, ojo, ojo!
¿Cómo? Bueno, bueno.
Eh... Pero...
Esa cara...
Eh...
No es tan así.
Hay como...
Esa cara... Alguien tiene un mal día.
Hay que entrar en el mismo momento.
¡Epa!
¿Qué pasó? ¿Para noticias hoy?
Eeeh...
Pero tenés un serión ahí igual, eh.
Si querés hacer algo con Pasha Médicos.
¿Sabés que sí? Pero hay tanto prejuicio.
Eeeh... Pero bueno.
Pero yo estoy roto. Me liquidó la...
Me liquidó...
Tomátela. No, el tomátela me mató.
Uno de un chiquito... Tomate el palo, flaco.
Sí.
Es pesado. Acá no.
Sí, no viví eso. Había un abordaje más.
Y después también, digamos, de preparar
y también de charlar lo que habías vivido, ¿no?
Porque después no trabajas con eso en tu casa y ya.
Te liquida después. Te liquida.
Te liquida un poco.
No es que solo vas al Muniz, te vas a distintos hospitales.
Este…
Y hay como un post… No están todos en la última, vio.
Pero después había un post en el lugar donde yo hice.
Había un post donde charlabas y podías
tratar de… Como el terapeuta que después hace terapia.
Claro. Y un poco sí.
Como que te descomprimís en otro lugar un poquito para…
Y sí. Borro, qué jodido, pero…
Te juro que, a nivel temática, siento que…
No está explotada.
No, sería una excelente serie de comedia, digamos, buenísima.
Aparte, tenés niveles de profundidad que podés alcanzar, de tragedia que…
que pueden ser una locura.
Bueno, pues está pa' chums.
Está, es verdad que está pachada, pero bueno, qué sé yo, si agarras...
Hay que enfocar desde otro lugar.
Y si agarras, si es por lo que ya está, no podés hacer nada.
No, no, no. Es tal cual, porque, no sé, cuando veían el trailer de la serie
todos decían, ah, es Brooklyn 911, es re, no es Politi, no sé yo.
Y el cine y la comedia policial viene desde Chaplin, de Buster Keaton,
o sea, siempre hay referencias.
Y, bueno, la gracia es justamente amagar que vas por un lado y es posible para el otro.
Sí, olvídate. Olvídate.
Me hizo reír mucho la anécdota de esa.
Yo ahora sí quiero decir,
siento que no me ha quedado algo en el tintero que diga,
hablemos de esto, pero a vos tenés ganas de hablar de alguna cosa,
tenés ganas de hacer una confesión terrible,
ahora que viste que no es tan grave tampoco, tenés...
Ay, ay, le cago. Acá le cago.
Acá cuando... Acá que estás jugando olgado y agarrás y dices,
¿sabes qué? Hablemos de esto.
No, no, no.
Yo creo que está todo medio conectado, ¿viste?
Como también en mi vida y esto del payamédico
y el documental que dicen en el neuropsiquiátrico
y que son como todas cosas donde yo, de alguna manera, tocaba temas
que no suelen tocarse desde el humor
y me metía en ese ámbito y tal.
Es así que...
Nila Sindaco, es la actriz que hace de Betty.
Es tremenda actriz y gran personaje, la secretaria de la serie.
Buenísima.
Me hace reír mucho.
Es muy graciosa, es muy genial.
Es la protagonista del documental, Sarir Escena.
que esa mujer que estaba internada en neuropsiquiátricos
y de cómo el teatro, es de como tal que se puede en YouTube...
Está a punto de preguntarte si se podían ver estas cosas.
Sí, sí, está en YouTube.
Y de cómo el teatro les ayuda a pensar la externación.
¿Viste un proyecto de vida?
También tenía que ver en ese momento con lo que era yo vivir
en la casa de mis viejos, viste cobijado en un lugar
y, de repente, un proyecto que te hace salir, que te impulsa.
a enfrentarte al miedo de salir y a ellas también.
Y también las dificultades de la externación,
porque es rejodido, ¿viste?
Claro.
Y entonces le escribí el personaje para ella.
Y es una genia y a mí me...
No sé, es una de las grandes alegrías para mí de División Palermo
que ya haya podido estar y que KIS haya bancado
y que haya apoyado, y que Netflix también,
como también el riesgo que muchas personas corrieron con esta serie.
Claro.
Hay que destacarlo a Netflix, a todos los que participaron, digamos,
porque era un poco unas aguas no tan exploradas.
Eso seguro.
Y bueno, un poco eso.
Ahora hay que seguir viendo para dónde explorar, ¿no?
Ahora salís de acá y haces la segunda, básicamente.
Que tiene esa dificultad, ya no es la novedad.
Ahora hay que encontrarle...
Ahora tiene que ser...
buena en serio. De hecho, la primera es el Changuide Sorprende. Guau, che, está bien.
¿La segunda? La segunda es la que tiene que ser buena de verdad, es como tipo...
Pero en general las segundas son difíciles, ¿viste? Y sí. Sobre todo en películas, en
series hay varias. Pero bueno, veremos. Es ahora. Vas con todo para la segunda. A por todo.
A por todo. Perfecto, papá. Bueno, nosotros por nuestra parte empezamos un proceso de
despedirnos. Avísame Tommy, estamos como para retirarnos en cualquier momento.
Gracias Santi por venir, espero que haya sido leve.
Perfecto, hay que desmitificar un poco esto de que es tan terrible.
Editaría dos o tres momentitos.
¿Editarías momentitos?
Pero bueno, la gracia es que no.
Acá no hay nada de eso, no podrás meter manos, por más que lo quieras.
Pero no pasa nada.
La persona que quieran venir, por favor, vengan, relájense un rato.
¿Qué es lo peor que puede pasar? Que confiesen un crimen, un asesinato.
Hablando de eso.
Una parafilia terrible.
Y ahora lo que quiero hacer es esto.
Agradecemos y seguiremos haciendo métodos semana a semana.
La anterior anda a saber con quién fue
y la que viene anda a saber con quién fue también desde este lugar.
Chao, chao, chao y gracias por todo. Adiós.